Статья 158. Форма сделок
1. Сделки совершаются устно или в письменной форме (простой или нотариальной).
2. Сделка, которая может быть совершена устно, считается совершенной и в том случае, когда из 
поведения лица явствует его воля совершить сделку.
3. Молчание признается выражением воли совершить сделку в случаях, предусмотренных 
законом или соглашением сторон.
Статья 159. Устные сделки
1. Сделка, для которой законом или соглашением сторон не установлена письменная (простая 
или нотариальная) форма, может быть совершена устно.
2. Если иное не установлено соглашением сторон, могут совершаться устно все сделки, 
исполняемые при самом их совершении, за исключением сделок, для которых установлена нотариальная 
форма, и сделок, несоблюдение простой письменной формы которых влечет их недействительность.
3. Сделки во исполнение договора, заключенного в письменной форме, могут по соглашению 
сторон совершаться устно, если это не противоречит закону, иным правовым актам и договору.
Статья 160. Письменная форма сделки
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 октября 2019 г. - Федеральный закон от 18 
марта 2019 г. N 34-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Сделка в письменной форме должна быть совершена путем составления документа, 
выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, либо должным 
образом уполномоченными ими лицами.
Письменная форма сделки считается соблюденной также в случае совершения лицом сделки с 
помощью электронных либо иных технических средств, позволяющих воспроизвести на материальном 
носителе в неизменном виде содержание сделки, при этом требование о наличии подписи считается 
выполненным, если использован любой способ, позволяющий достоверно определить лицо, выразившее 
волю. Законом, иными правовыми актами и соглашением сторон может быть предусмотрен 
специальный способ достоверного определения лица, выразившего волю.
Двусторонние (многосторонние) сделки могут совершаться способами, установленными 
пунктами 2 и 3 статьи 434 настоящего Кодекса.
Законом, иными правовыми актами и соглашением сторон могут устанавливаться 
дополнительные требования, которым должна соответствовать форма сделки (совершение на бланке 
определенной формы, скрепление печатью и тому подобное), и предусматриваться последствия 
несоблюдения этих требований. Если такие последствия не предусмотрены, применяются последствия 
несоблюдения простой письменной формы сделки (пункт 1 статьи 162).
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 октября 2019 г. - Федеральный закон от 18 
марта 2019 г. N 34-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Использование при совершении сделок факсимильного воспроизведения подписи с помощью 
средств механического или иного копирования либо иного аналога собственноручной подписи 
допускается в случаях и в порядке, предусмотренных законом, иными правовыми актами или 
соглашением сторон.
18-0-09/000042
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 3 июня 2018 г. - Федеральный закон от 23 мая 
2018 г. N 116-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Если гражданин вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности не может 
собственноручно подписаться, то по его просьбе сделку может подписать другой гражданин. Подпись 
последнего должна быть засвидетельствована нотариусом либо другим должностным лицом, имеющим 
право совершать такое нотариальное действие, с указанием причин, в силу которых совершающий 
сделку не мог подписать ее собственноручно.
При совершении доверенностей, указанных в пункте 3 статьи 185.1  настоящего Кодекса, 
подпись того, кто подписывает доверенность, может быть удостоверена также организацией, где 
работает гражданин, который не может собственноручно подписаться, или администрацией 
медицинской организации, в которой он находится на излечении в стационарных условиях.
Статья 161. Сделки, совершаемые в простой письменной форме
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 1 
статьи 161 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Должны совершаться в простой письменной форме, за исключением сделок, требующих 
нотариального удостоверения:
1) сделки юридических лиц между собой и с гражданами;
2) сделки граждан между собой на сумму, превышающую десять тысяч рублей, а в случаях, 
предусмотренных законом, - независимо от суммы сделки.
2. Соблюдение простой письменной формы не требуется для сделок, которые в соответствии со 
статьей 159 настоящего Кодекса могут быть совершены устно.
Статья 162. Последствия несоблюдения простой письменной формы сделки
1. Несоблюдение простой письменной формы сделки лишает стороны права в случае спора 
ссылаться в подтверждение сделки и ее условий на свидетельские показания, но не лишает их права 
приводить письменные и другие доказательства.
2. В случаях, прямо указанных в законе или в соглашении сторон, несоблюдение простой 
письменной формы сделки влечет ее недействительность.
3. Утратил силу с 1 сентября 2013 г.
Информация об изменениях: См. текст пункта 3 статьи 162
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ наименование 
статьи 163 настоящего Кодекса изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 
2013 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 163. Нотариальное удостоверение сделки
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 1 статьи 
163 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Нотариальное удостоверение сделки означает проверку законности сделки, в том числе 
наличия у каждой из сторон права на ее совершение, и осуществляется нотариусом или должностным 
лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие, в порядке, установленном законом о 
нотариате и нотариальной деятельности.
2. Нотариальное удостоверение сделок обязательно:
1) в случаях, указанных в законе;
2) в случаях, предусмотренных соглашением сторон, хотя бы по закону для сделок данного вида 
эта форма не требовалась.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 163 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 3, вступающим в силу с 1 сентября 2013 г.
3. Если нотариальное удостоверение сделки в соответствии с пунктом 2  настоящей статьи 
является обязательным, несоблюдение нотариальной формы сделки влечет ее ничтожность.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 164 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 164. Государственная регистрация сделок
1. В случаях, если законом предусмотрена государственная регистрация сделок, правовые 
последствия сделки наступают после ее регистрации.
2. Сделка, предусматривающая изменение условий зарегистрированной сделки, подлежит 
государственной регистрации.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 165 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 165.  Последствия уклонения от нотариального удостоверения или государственной 
регистрации сделки
1. Если одна из сторон полностью или частично исполнила сделку, требующую нотариального 
удостоверения, а другая сторона уклоняется от такого удостоверения сделки, суд по требованию 
исполнившей сделку стороны вправе признать сделку действительной. В этом случае последующее 
нотариальное удостоверение сделки не требуется.
2. Если сделка, требующая государственной регистрации, совершена в надлежащей форме, но 
одна из сторон уклоняется от ее регистрации, суд по требованию другой стороны вправе вынести 
решение о регистрации сделки. В этом случае сделка регистрируется в соответствии с решением суда.
3. В случаях, предусмотренных пунктами 1  и 2 настоящей статьи, сторона, необоснованно 
уклоняющаяся от нотариального удостоверения или государственной регистрации сделки, должна 
возместить другой стороне убытки, вызванные задержкой в совершении или регистрации сделки.
редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ), применяется к требованиям, основания 
для которых возникли после дня вступления в силу названного Федерального закона
4. Срок исковой давности по требованиям, указанным в настоящей статье, составляет один год.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен статьей 165.1, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
Статья 165.1. Юридически значимые сообщения
РФ
1. Заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, 
с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для 
этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его 
представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно 
направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не 
ознакомился с ним.
2. Правила пункта 1 настоящей статьи применяются, если иное не предусмотрено законом или 
условиями сделки либо не следует из обычая или из практики, установившейся во взаимоотношениях 
сторон.
§ 2. Недействительность сделок
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 166 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
