Глава 32. Дарение
См. схему "Договор дарения"
Статья 572. Договор дарения
1. По договору дарения одна сторона (даритель) безвозмездно передает или обязуется передать 
другой стороне (одаряемому) вещь в собственность либо имущественное право (требование) к себе или 
к третьему лицу либо освобождает или обязуется освободить ее от имущественной обязанности перед 
собой или перед третьим лицом.
При наличии встречной передачи вещи или права либо встречного обязательства договор не 
признается дарением. К такому договору применяются правила, предусмотренные пунктом 2 статьи 
170 настоящего Кодекса.
2. Обещание безвозмездно передать кому-либо вещь или имущественное право либо освободить 
кого-либо от имущественной обязанности (обещание дарения) признается договором дарения и 
связывает обещавшего, если обещание сделано в надлежащей форме ( пункт 2 статьи 574 ) и содержит 
ясно выраженное намерение совершить в будущем безвозмездную передачу вещи или права 
конкретному лицу либо освободить его от имущественной обязанности.
Обещание подарить все свое имущество или часть всего своего имущества без указания на 
конкретный предмет дарения в виде вещи, права или освобождения от обязанности ничтожно.
3. Договор, предусматривающий передачу дара одаряемому после смерти дарителя, ничтожен.
К такого рода дарению применяются правила гражданского законодательства  о 
наследовании.
Статья 573. Отказ одаряемого принять дар
1. Одаряемый вправе в любое время до передачи ему дара от него отказаться. В этом случае 
договор дарения считается расторгнутым.
2. Если договор дарения заключен в письменной форме, отказ от дара должен быть совершен 
также в письменной форме. В случае, когда договор дарения зарегистрирован ( пункт 3 статьи 574 ), 
отказ от принятия дара также подлежит государственной регистрации.
3. Если договор дарения был заключен в письменной форме, даритель вправе требовать от 
одаряемого возмещения реального ущерба, причиненного отказом принять дар.
Статья 574. Форма договора дарения
1. Дарение, сопровождаемое передачей дара одаряемому, может быть совершено устно, за 
исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.
Передача дара осуществляется посредством его вручения, символической передачи (вручение 
ключей и т.п.) либо вручения правоустанавливающих документов.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в пункт 2 
статьи 574 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Договор дарения движимого имущества должен быть совершен в письменной форме  в 
случаях, когда:
дарителем является юридическое лицо и стоимость дара превышает три тысячи рублей;
договор содержит обещание дарения в будущем.
В случаях, предусмотренных в настоящем пункте, договор дарения, совершенный устно, 
ничтожен.
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 13 января 2025 г. - Федеральный закон от 13 
декабря 2024 г. № 459-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Договор дарения недвижимого имущества, заключенный между гражданами, подлежит 
нотариальному удостоверению.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в статью 
575 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 575. Запрещение дарения
1. Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых не 
превышает трех тысяч рублей:
1) от имени малолетних и граждан, признанных недееспособными, их законными 
представителями;
2) работникам образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, 
оказывающих социальные услуги, и аналогичных организаций, в том числе организаций для 
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гражданами, находящимися в них на 
лечении, содержании или воспитании, супругами и родственниками этих граждан;
3) лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, государственные 
должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, государственным служащим, 
муниципальным служащим, служащим Банка России в связи с их должностным положением или в связи 
с исполнением ими служебных обязанностей;
организациями, определяемыми специальным решением Президента РФ по представлению 
Правительства РФ
4) в отношениях между коммерческими организациями.
форме в имущество общества, положения Гражданского кодекса Российской Федерации о договоре 
дарения не применяются
2. Запрет на дарение лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, 
государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, 
государственным служащим, муниципальным служащим, служащим Банка России, установленный 
пунктом 1  настоящей статьи, не распространяется на случаи дарения в связи с протокольными 
мероприятиями, служебными командировками и другими официальными мероприятиями. Подарки, 
которые получены лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, 
государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, 
государственными служащими, муниципальными служащими, служащими Банка России и стоимость 
которых превышает три тысячи рублей, признаются соответственно федеральной собственностью, 
собственностью субъекта Российской Федерации или муниципальной собственностью и передаются 
служащим по акту в орган, в котором указанное лицо замещает должность.
Статья 576. Ограничения дарения
1. Юридическое лицо, которому вещь принадлежит на праве хозяйственного ведения или 
оперативного управления, вправе подарить ее с согласия собственника, если законом не предусмотрено 
иное. Это ограничение не распространяется на обычные подарки небольшой стоимости.
2. Дарение имущества, находящегося в общей совместной собственности, допускается по 
согласию всех участников совместной собственности с соблюдением правил, предусмотренных статьей 
253 настоящего Кодекса.
3. Дарение принадлежащего дарителю права требования к третьему лицу осуществляется с 
соблюдением правил, предусмотренных статьями 382-386, 388 и 389 настоящего Кодекса.
4. Дарение посредством исполнения за одаряемого его обязанности перед третьим лицом 
осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных пунктом 1 статьи 313 настоящего Кодекса.
Дарение посредством перевода дарителем на себя долга одаряемого перед третьим лицом 
осуществляется с соблюдением правил, предусмотренных статьями 391 и 392 настоящего Кодекса.
5. Доверенность на совершение дарения представителем, в которой не назван одаряемый и не 
указан предмет дарения, ничтожна.
Статья 577. Отказ от исполнения договора дарения
1. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание передать в 
будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от имущественной обязанности, если 
после заключения договора имущественное или семейное положение либо состояние здоровья дарителя 
изменилось настолько, что исполнение договора в новых условиях приведет к существенному 
снижению уровня его жизни.
2. Даритель вправе отказаться от исполнения договора, содержащего обещание передать в 
будущем одаряемому вещь или право либо освободить одаряемого от имущественной обязанности, по 
основаниям, дающим ему право отменить дарение (пункт 1 статьи 578).
3. Отказ дарителя от исполнения договора дарения по основаниям, предусмотренным пунктами 
1 и 2 настоящей статьи, не дает одаряемому права требовать возмещения убытков.
Статья 578. Отмена дарения
1. Даритель вправе отменить дарение, если одаряемый совершил покушение на его жизнь, жизнь 
кого-либо из членов его семьи или близких родственников либо умышленно причинил дарителю 
телесные повреждения.
В случае умышленного лишения жизни дарителя одаряемым право требовать в суде отмены 
дарения принадлежит наследникам дарителя.
2. Даритель вправе потребовать в судебном порядке отмены дарения, если обращение 
одаряемого с подаренной вещью, представляющей для дарителя большую неимущественную ценность, 
создает угрозу ее безвозвратной утраты.
3. По требованию заинтересованного лица суд может отменить дарение, совершенное 
индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в нарушение положений закона о 
несостоятельности (банкротстве) за счет средств, связанных с его предпринимательской деятельностью, 
в течение шести месяцев, предшествовавших объявлению такого лица несостоятельным (банкротом).
4. В договоре дарения может быть обусловлено право дарителя отменить дарение в случае, если 
он переживет одаряемого.
5. В случае отмены дарения одаряемый обязан возвратить подаренную вещь, если она 
сохранилась в натуре к моменту отмены дарения.
Статья 579.  Случаи, в которых отказ от исполнения договора дарения и отмена дарения 
невозможны
Правила об отказе от исполнения договора дарения ( статья 577) и об отмене дарения ( статья 
578) не применяются к обычным подаркам небольшой стоимости.
Статья 580. Последствия причинения вреда вследствие недостатков подаренной вещи
Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу одаряемого гражданина вследствие 
недостатков подаренной вещи, подлежит возмещению дарителем в соответствии с правилами, 
предусмотренными главой 59  настоящего Кодекса, если доказано, что эти недостатки возникли до 
передачи вещи одаряемому, не относятся к числу явных и даритель, хотя и знал о них, не предупредил о 
них одаряемого.
Статья 581. Правопреемство при обещании дарения
1. Права одаряемого, которому по договору дарения обещан дар, не переходят к его наследникам 
(правопреемникам), если иное не предусмотрено договором дарения.
2. Обязанности дарителя, обещавшего дарение, переходят к его наследникам (правопреемникам), 
если иное не предусмотрено договором дарения.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 276-ФЗ в статью 
582 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу  со дня официального 
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 582. Пожертвования
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 28 марта 2017 г. N 39-ФЗ пункт 1 
статьи 582 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Пожертвованием признается дарение вещи или права в общеполезных целях. Пожертвования 
могут делаться гражданам, медицинским, образовательным организациям, организациям социального 
обслуживания и другим аналогичным организациям, благотворительным и научным организациям, 
фондам, музеям и другим учреждениям культуры, общественным и религиозным организациям, иным 
некоммерческим организациям в соответствии с законом, а также государству и другим субъектам 
гражданского права, указанным в статье 124 настоящего Кодекса.
Федеральный закон от 11 июля 2001 г. N 95-ФЗ
2. На принятие пожертвования не требуется чьего-либо разрешения или согласия.
3. Пожертвование имущества гражданину должно быть, а юридическим лицам может быть 
обусловлено жертвователем использованием этого имущества по определенному назначению. При 
отсутствии такого условия пожертвование имущества гражданину считается обычным дарением, а в 
остальных случаях пожертвованное имущество используется одаряемым в соответствии с назначением 
имущества.
Юридическое лицо, принимающее пожертвование, для использования которого установлено 
определенное назначение, должно вести обособленный учет всех операций по использованию 
пожертвованного имущества.
4. Если законом не установлен иной порядок, в случаях, когда использование пожертвованного 
имущества в соответствии с указанным жертвователем назначением становится вследствие 
изменившихся обстоятельств невозможным, оно может быть использовано по другому назначению 
лишь с согласия жертвователя, а в случае смерти гражданина-жертвователя или ликвидации 
юридического лица - жертвователя по решению суда.
5. Использование пожертвованного имущества не в соответствии с указанным жертвователем 
назначением или изменение этого назначения с нарушением правил, предусмотренных пунктом 4  
настоящей статьи, дает право жертвователю, его наследникам или иному правопреемнику требовать 
отмены пожертвования.
6. К пожертвованиям не применяются статьи 578 и 581 настоящего Кодекса.
