Глава 35. Наем жилого помещения
См. схему "Договор найма жилого помещения"
Статья 671. Договор найма жилого помещения
1. По договору найма жилого помещения одна сторона - собственник жилого помещения или 
управомоченное им лицо (наймодатель) - обязуется предоставить другой стороне (нанимателю) жилое 
помещение за плату во владение и пользование для проживания в нем.
2. Юридическим лицам жилое помещение может быть предоставлено во владение и (или) 
пользование на основе договора аренды или иного договора. Юридическое лицо может использовать 
жилое помещение только для проживания граждан.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 21 июля 2014 г. N 217-ФЗ 
наименование статьи 672 настоящего Кодекса изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 672. Договор найма жилого помещения в жилищном фонде социального использования
См. схему "Социальный наем жилого помещения"
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 21 июля 2014 г. N 217-ФЗ в пункт 1 
статьи 672 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. В государственном и муниципальном жилищном фонде социального использования жилые 
помещения предоставляются гражданам по договору социального найма жилого помещения, по 
договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования.
2. Проживающие по договору социального найма жилого помещения совместно с нанимателем 
члены его семьи пользуются всеми правами и несут все обязанности по договору найма жилого 
помещения наравне с нанимателем.
По требованию нанимателя и членов его семьи договор может быть заключен с одним из 
членов семьи. В случае смерти нанимателя или его выбытия из жилого помещения договор 
заключается с одним из членов семьи, проживающих в жилом помещении.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 189-ФЗ в пункт 3 
статьи 672 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Договор социального найма жилого помещения заключается по основаниям, на условиях и в 
порядке, предусмотренных жилищным законодательством. К такому договору применяются правила 
статей 674 , 675, 678, 680, пунктов 1-3 статьи 685  настоящего Кодекса. Другие положения 
настоящего Кодекса применяются к договору социального найма жилого помещения, если иное не 
предусмотрено жилищным законодательством.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 21 июля 2014 г. N 217-ФЗ статья 672 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 4
4. Договор найма жилого помещения жилищного фонда социального использования 
заключается по основаниям, на условиях и в порядке, которые предусмотрены жилищным 
законодательством. К такому договору применяются правила частей первой и второй статьи 678 , 
пункта 3 статьи 681  и статьи 686  настоящего Кодекса. Другие положения настоящего Кодекса 
применяются к договору найма жилого помещения жилищного фонда социального использования, если 
иное не предусмотрено жилищным законодательством.
Статья 673. Объект договора найма жилого помещения
1. Объектом договора найма жилого помещения может быть изолированное жилое помещение, 
пригодное для постоянного проживания (квартира, жилой дом, часть квартиры или жилого дома).
Пригодность жилого помещения для проживания определяется в порядке, предусмотренном 
жилищным законодательством.
2. Наниматель жилого помещения в многоквартирном доме наряду с пользованием жилым 
помещением имеет право пользоваться имуществом, указанным в статье 290 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 217-ФЗ в статью 674 
настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 674. Форма договора найма жилого помещения
1. Договор найма жилого помещения заключается в письменной форме.
2. Ограничение (обременение) права собственности на жилое помещение, возникающее на 
основании договора найма такого жилого помещения, заключенного на срок не менее года, подлежит 
государственной регистрации в порядке, установленном законом о регистрации прав на недвижимое 
имущество и сделок с ним.
Статья 675. Сохранение договора найма жилого помещения при переходе права собственности 
на жилое помещение
Переход права собственности на занимаемое по договору найма жилое помещение не влечет 
расторжения или изменения договора найма жилого помещения. При этом новый собственник 
становится наймодателем на условиях ранее заключенного договора найма.
помещения при переходе права собственности на жилое помещение, а также права хозяйственного 
ведения или права оперативного управления жилым помещением
Статья 676. Обязанности наймодателя жилого помещения
1. Наймодатель обязан передать нанимателю свободное жилое помещение в состоянии, 
пригодном для проживания.
2. Наймодатель обязан осуществлять надлежащую эксплуатацию жилого дома, в котором 
находится сданное внаем жилое помещение, предоставлять или обеспечивать предоставление 
нанимателю за плату необходимых коммунальных услуг, обеспечивать проведение ремонта общего 
имущества многоквартирного дома и устройств для оказания коммунальных услуг, находящихся в 
жилом помещении.
Статья 677. Наниматель и постоянно проживающие вместе с ним граждане
1. Нанимателем по договору найма жилого помещения может быть только гражданин.
2. В договоре должны быть указаны граждане, постоянно проживающие в жилом помещении 
вместе с нанимателем. При отсутствии в договоре таких указаний вселение этих граждан производится в 
соответствии с правилами статьи 679 настоящего Кодекса.
Граждане, постоянно проживающие совместно с нанимателем, имеют равные с ним права по 
пользованию жилым помещением. Отношения между нанимателем и такими гражданами определяются 
законом.
3. Наниматель несет ответственность перед наймодателем за действия граждан, постоянно 
проживающих совместно с ним, которые нарушают условия договора найма жилого помещения.
4. Граждане, постоянно проживающие вместе с нанимателем, могут, известив наймодателя, 
заключить с нанимателем договор о том, что все граждане, постоянно проживающие в жилом 
помещении, несут совместно с нанимателем солидарную ответственность перед наймодателем. В этом 
случае такие граждане являются сонанимателями.
Статья 678. Обязанности нанимателя жилого помещения
Наниматель обязан использовать жилое помещение только для проживания, обеспечивать 
сохранность жилого помещения и поддерживать его в надлежащем состоянии.
Наниматель не вправе производить переустройство и реконструкцию жилого помещения без 
согласия наймодателя.
Наниматель обязан своевременно вносить плату за жилое помещение. Если договором не 
установлено иное, наниматель обязан самостоятельно вносить коммунальные платежи.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 189-ФЗ в статью 
679 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 679. Вселение граждан, постоянно проживающих с нанимателем
С согласия наймодателя, нанимателя и граждан, постоянно с ним проживающих, в жилое 
помещение могут быть вселены другие граждане в качестве постоянно проживающих с нанимателем. 
При вселении несовершеннолетних детей такого согласия не требуется.
Вселение допускается при условии соблюдения требований законодательства о норме общей 
площади жилого помещения на одного человека, кроме случая вселения несовершеннолетних детей.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 189-ФЗ в статью 
680 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 680. Временные жильцы
Наниматель и граждане, постоянно с ним проживающие, по общему согласию и с 
предварительным уведомлением наймодателя вправе разрешить безвозмездное проживание в жилом 
помещении временным жильцам  (пользователям). Наймодатель может запретить проживание 
временных жильцов при условии несоблюдения требований законодательства о норме общей площади 
жилого помещения на одного человека. Срок проживания временных жильцов не может превышать 
шесть месяцев.
Временные жильцы не обладают самостоятельным правом пользования жилым помещением. 
Ответственность за их действия перед наймодателем несет наниматель.
Временные жильцы обязаны освободить жилое помещение по истечении согласованного с ними 
срока проживания, а если срок не согласован, не позднее семи дней со дня предъявления 
соответствующего требования нанимателем или любым гражданином, постоянно с ним проживающим.
Статья 681. Ремонт сданного внаем жилого помещения
1. Текущий ремонт сданного внаем жилого помещения является обязанностью нанимателя, если 
иное не установлено договором найма жилого помещения.
2. Капитальный ремонт сданного внаем жилого помещения является обязанностью наймодателя, 
если иное не установлено договором найма жилого помещения.
3. Переоборудование жилого дома, в котором находится сданное внаем жилое помещение, если 
такое переоборудование существенно изменяет условия пользования жилым помещением, без согласия 
нанимателя не допускается.
декабря 2004 г. N 188-ФЗ
Статья 682. Плата за жилое помещение
1. Размер платы за жилое помещение устанавливается по соглашению сторон в договоре найма 
жилого помещения. В случае, если в соответствии с законом установлен максимальный размер платы за 
жилое помещение, плата, установленная в договоре, не должна превышать этот размер.
2. Одностороннее изменение размера платы за жилое помещение не допускается, за 
исключением случаев, предусмотренных законом или договором.
3. Плата за жилое помещение должна вноситься нанимателем в сроки, предусмотренные 
договором найма жилого помещения. Если договором сроки не предусмотрены, плата должна вноситься 
нанимателем ежемесячно в порядке, установленном Жилищным кодексом Российской Федерации.
Статья 683. Срок в договоре найма жилого помещения
1. Договор найма жилого помещения заключается на срок, не превышающий пяти лет. Если в 
договоре срок не определен, договор считается заключенным на пять лет.
помещения заключается без установления срока его действия
2. К договору найма жилого помещения, заключенному на срок до одного года (краткосрочный 
наем), не применяются правила, предусмотренные пунктом 2 статьи 677 , статьями 680, 684 - 686 , 
абзацем четвертым пункта 2 статьи 687  настоящего Кодекса, если договором не предусмотрено 
иное.
Статья 684. Преимущественное право нанимателя на заключение договора на новый срок
По истечении срока договора найма жилого помещения наниматель имеет преимущественное 
право на заключение договора найма жилого помещения на новый срок.
Не позднее чем за три месяца до истечения срока договора найма жилого помещения 
наймодатель должен предложить нанимателю заключить договор на тех же или иных условиях либо 
предупредить нанимателя об отказе от продления договора в связи с решением не сдавать в течение не 
менее года жилое помещение внаем. Если наймодатель не выполнил этой обязанности, а наниматель не 
отказался от продления договора, договор считается продленным на тех же условиях и на тот же срок.
При согласовании условий договора наниматель не вправе требовать увеличения числа лиц, 
постоянно с ним проживающих по договору найма жилого помещения.
Если наймодатель отказался от продления договора в связи с решением не сдавать помещение 
внаем, но в течение года со дня истечения срока договора с нанимателем заключил договор найма 
жилого помещения с другим лицом, наниматель вправе требовать признания такого договора 
недействительным и (или) возмещения убытков, причиненных отказом возобновить с ним договор.
Статья 685. Поднаем жилого помещения
1. По договору поднайма жилого помещения наниматель с согласия наймодателя передает на 
срок часть или все нанятое им помещение в пользование поднанимателю. Поднаниматель не 
приобретает самостоятельного права пользования жилым помещением. Ответственным перед 
наймодателем по договору найма жилого помещения остается наниматель.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 декабря 2004 г. N 189-ФЗ в пункт 2 
статьи 685 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Договор поднайма жилого помещения может быть заключен при условии соблюдения 
требований законодательства о норме общей площади жилого помещения на одного человека.
3. Договор поднайма жилого помещения является возмездным.
4. Срок договора поднайма жилого помещения не может превышать срока договора найма 
жилого помещения.
5. При досрочном прекращении договора найма жилого помещения одновременно с ним 
прекращается договор поднайма жилого помещения.
6. На договор поднайма жилого помещения не распространяются правила о преимущественном 
праве на заключение договора на новый срок.
Статья 686. Замена нанимателя в договоре найма жилого помещения
1. По требованию нанимателя и других граждан, постоянно с ним проживающих, и с согласия 
наймодателя наниматель в договоре найма жилого помещения может быть заменен одним из 
совершеннолетних граждан, постоянно проживающих с нанимателем.
2. В случае смерти нанимателя или его выбытия из жилого помещения договор продолжает 
действовать на тех же условиях, а нанимателем становится один из граждан, постоянно проживающих с 
прежним нанимателем, по общему согласию между ними. Если такое согласие не достигнуто, все 
граждане, постоянно проживающие в жилом помещении, становятся сонанимателями.
Статья 687. Расторжение договора найма жилого помещения
1. Наниматель жилого помещения вправе с согласия других граждан, постоянно проживающих с 
ним, в любое время расторгнуть договор найма с письменным предупреждением наймодателя за три 
месяца.
2. Договор найма жилого помещения может быть расторгнут в судебном порядке по требованию 
наймодателя в случаях:
Постановление Конституционного Суда РФ от 2 июня 2022 г. N 23-П
невнесения нанимателем платы за жилое помещение за шесть месяцев, если договором не 
установлен более длительный срок, а при краткосрочном найме в случае невнесения платы более двух 
раз по истечении установленного договором срока платежа;
нанимателем платы за жилье и коммунальные услуги в течение шести месяцев, см. Обзор судебной 
практики Верховного Суда РФ от 21 июля 2000 г.
разрушения или порчи жилого помещения нанимателем или другими гражданами, за действия 
которых он отвечает.
По решению суда нанимателю может быть предоставлен срок не более года для устранения им 
нарушений, послуживших основанием для расторжения договора найма жилого помещения. Если в 
течение определенного судом срока наниматель не устранит допущенных нарушений или не примет 
всех необходимых мер для их устранения, суд по повторному обращению наймодателя принимает 
решение о расторжении договора найма жилого помещения. При этом по просьбе нанимателя суд в 
решении о расторжении договора может отсрочить исполнение решения на срок не более года.
3. Договор найма жилого помещения может быть расторгнут в судебном порядке по требованию 
любой из сторон в договоре:
если помещение перестает быть пригодным  для постоянного проживания, а также в случае 
его аварийного состояния;
в других случаях, предусмотренных жилищным законодательством.
4. Если наниматель жилого помещения или другие граждане, за действия которых он отвечает, 
используют жилое помещение не по назначению либо систематически нарушают права и интересы 
соседей, наймодатель может предупредить нанимателя о необходимости устранения нарушения.
Если наниматель или другие граждане, за действия которых он отвечает, после предупреждения 
продолжают использовать жилое помещение не по назначению или нарушать права и интересы соседей, 
наймодатель вправе в судебном порядке расторгнуть договор найма жилого помещения. В этом случае 
применяются правила, предусмотренные абзацем четвертым пункта 2 настоящей статьи.
Статья 688. Последствия расторжения договора найма жилого помещения
В случае расторжения договора найма жилого помещения наниматель и другие граждане, 
проживающие в жилом помещении к моменту расторжения договора, подлежат выселению из жилого 
помещения на основании решения суда.
