Статья 469. Качество товара
О качестве проданной вещи см. также Закон РФ от 7 февраля 1992 г. N 2300-I "О защите прав 
потребителей"
1. Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору 
купли-продажи.
2. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан 
передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о 
конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для 
использования в соответствии с этими целями.
3. При продаже товара по образцу и (или) по описанию продавец обязан передать покупателю 
товар, который соответствует образцу и (или) описанию.
4. Если законом или в установленном им порядке предусмотрены обязательные требования к 
качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, 
обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям.
По соглашению между продавцом и покупателем может быть передан товар, соответствующий 
повышенным требованиям к качеству по сравнению с обязательными требованиями, предусмотренными 
законом или в установленном им порядке.
Статья 470. Гарантия качества товара
1. Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, 
предусмотренным статьей 469 настоящего Кодекса, в момент передачи покупателю, если иной момент 
определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в 
пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно 
используются.
2. В случае, когда договором купли-продажи предусмотрено предоставление продавцом 
гарантии качества товара, продавец обязан передать покупателю товар, который должен 
соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 469  настоящего Кодекса, в течение 
определенного времени, установленного договором (гарантийного срока).
3. Гарантия качества товара распространяется и на все составляющие его части (комплектующие 
изделия), если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
Статья 471. Исчисление гарантийного срока
Об установлении срока службы, срока годности товара (работы), а также гарантийного срока на товар 
(работу) см. Закон Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-I "О защите прав 
потребителей"
1. Гарантийный срок начинает течь с момента передачи товара покупателю ( статья 457), если 
иное не предусмотрено договором купли-продажи.
2. Если покупатель лишен возможности использовать товар, в отношении которого договором 
установлен гарантийный срок, по обстоятельствам, зависящим от продавца, гарантийный срок не течет 
до устранения соответствующих обстоятельств продавцом.
Если иное не предусмотрено договором, гарантийный срок продлевается на время, в течение 
которого товар не мог использоваться из-за обнаруженных в нем недостатков, при условии извещения 
продавца о недостатках товара в порядке, установленном статьей 483 настоящего Кодекса.
3. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, гарантийный срок на комплектующее 
изделие считается равным гарантийному сроку на основное изделие и начинает течь одновременно с 
гарантийным сроком на основное изделие.
4. На товар (комплектующее изделие), переданный продавцом взамен товара (комплектующего 
изделия), в котором в течение гарантийного срока были обнаружены недостатки ( статья 476 ), 
устанавливается гарантийный срок той же продолжительности, что и на замененный, если иное не 
предусмотрено договором купли-продажи.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 17 декабря 1999 г. N 213-ФЗ в статью 
472 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 472. Срок годности товара
1. Законом или в установленном им порядке может быть предусмотрена обязанность 
определять срок, по истечении которого товар считается непригодным для использования по 
назначению (срок годности).
2. Товар, на который установлен срок годности, продавец обязан передать покупателю с таким 
расчетом, чтобы он мог быть использован по назначению до истечения срока годности, если иное не 
предусмотрено договором.
Статья 473. Исчисление срока годности товара
Срок годности товара определяется периодом времени, исчисляемым со дня его изготовления, в 
течение которого товар пригоден к использованию, либо датой, до наступления которой товар пригоден 
к использованию.
Статья 474. Проверка качества товара
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в пункт 1 
статьи 474 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу  по истечении 
девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Проверка качества товара может быть предусмотрена законом, иными правовыми актами, 
обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской 
Федерации о техническом регулировании, или договором купли-продажи.
Порядок проверки качества товара устанавливается законом, иными правовыми актами, 
обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской 
Федерации о техническом регулировании, или договором. В случаях, когда порядок проверки 
установлен законом, иными правовыми актами, обязательными требованиями, установленными в 
соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядок 
проверки качества товаров, определяемый договором, должен соответствовать этим требованиям.
2. Если порядок проверки качества товара не установлен в соответствии с пунктом 1 настоящей 
статьи, то проверка качества товара производится в соответствии с обычаями делового оборота или 
иными обычно применяемыми условиями проверки товара, подлежащего передаче по договору 
купли-продажи.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 19 июля 2011 г. N 248-ФЗ в пункт 3 
статьи 474 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу  по истечении 
девяноста дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Если законом, иными правовыми актами, обязательными требованиями, установленными в 
соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, или 
договором купли-продажи предусмотрена обязанность продавца проверить качество товара, 
передаваемого покупателю (испытание, анализ, осмотр и т.п.), продавец должен предоставить 
покупателю доказательства осуществления проверки качества товара.
4. Порядок, а также иные условия проверки качества товара, производимой как продавцом, так и 
покупателем, должны быть одними и теми же.
Статья 475. Последствия передачи товара ненадлежащего качества
1. Если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар 
ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца:
соразмерного уменьшения покупной цены;
безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок;
возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
2. В случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения 
неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных 
расходов или затрат времени , или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их 
устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору:
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар 
денежной суммы;
потребовать замены товара ненадлежащего качества товаром, соответствующим договору.
3. Требования об устранении недостатков или о замене товара, указанные в пунктах 1  и 2 
настоящей статьи, могут быть предъявлены покупателем, если иное не вытекает из характера товара или 
существа обязательства.
4. В случае ненадлежащего качества части товаров, входящих в комплект ( статья 479 ), 
покупатель вправе осуществить в отношении этой части товаров права, предусмотренные пунктами 1 и 
2 настоящей статьи.
5. Правила, предусмотренные настоящей статьей, применяются, если настоящим Кодексом или 
другим законом не установлено иное.
Статья 476. Недостатки товара, за которые отвечает продавец
1. Продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара 
возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента.
2. В отношении товара, на который продавцом предоставлена гарантия качества, продавец 
отвечает за недостатки товара, если не докажет, что недостатки товара возникли после его передачи 
покупателю вследствие нарушения покупателем правил пользования товаром или его хранения, либо 
действий третьих лиц, либо непреодолимой силы.
Статья 477. Сроки обнаружения недостатков переданного товара
1. Если иное не установлено законом или договором купли-продажи, покупатель вправе 
предъявить требования, связанные с недостатками товара, при условии, что они обнаружены в сроки, 
установленные настоящей статьей.
№ 38-П пункт 2 признан не соответствующим Конституции РФ в части неопределенности в вопросе о 
возможности предъявления покупателем к продавцу исковых требований в связи с недостатками 
товара, обнаруженными в определяемый в соответствии с ним срок, за пределами этого срока
2. Если на товар не установлен гарантийный срок или срок годности, требования, связанные с 
недостатками товара, могут быть предъявлены покупателем при условии, что недостатки проданного 
товара были обнаружены в разумный срок, но в пределах двух лет со дня передачи товара покупателю 
либо в пределах более длительного срока, когда такой срок установлен законом или договором 
купли-продажи. Срок для выявления недостатков товара, подлежащего перевозке или отправке по 
почте, исчисляется со дня доставки товара в место его назначения.
3. Если на товар установлен гарантийный срок, покупатель вправе предъявить требования, 
связанные с недостатками товара, при обнаружении недостатков в течение гарантийного срока.
В случае, когда на комплектующее изделие в договоре купли-продажи установлен гарантийный 
срок меньшей продолжительности, чем на основное изделие, покупатель вправе предъявить требования, 
связанные с недостатками комплектующего изделия, при их обнаружении в течение гарантийного срока 
на основное изделие.
Если на комплектующее изделие в договоре установлен гарантийный срок большей 
продолжительности, чем гарантийный срок на основное изделие, покупатель вправе предъявить 
требования, связанные с недостатками товара, если недостатки комплектующего изделия обнаружены в 
течение гарантийного срока на него, независимо от истечения гарантийного срока на основное изделие.
4. В отношении товара, на который установлен срок годности, покупатель вправе предъявить 
требования, связанные с недостатками товара, если они обнаружены в течение срока годности товара.
5. В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и 
недостатки товара обнаружены покупателем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет 
со дня передачи товара покупателю, продавец несет ответственность, если покупатель докажет, что 
недостатки товара возникли до передачи товара покупателю или по причинам, возникшим до этого 
момента.
