=== Статья 609. Форма и государственная регистрация договора аренды ===
Статья 609. Форма и государственная регистрация договора аренды
1. Договор аренды на срок более года, а если хотя бы одной из сторон договора является 
юридическое лицо, независимо от срока, должен быть заключен в письменной форме.
2. Договор аренды недвижимого имущества подлежит государственной регистрации , если 
иное не установлено законом.
3. Договор аренды имущества, предусматривающий переход в последующем права 
собственности на это имущество к арендатору (статья 624), заключается в форме, предусмотренной для 
договора купли-продажи такого имущества.

=== Статья 611. Предоставление имущества арендатору ===
Статья 611. Предоставление имущества арендатору
1. Арендодатель обязан предоставить арендатору имущество в состоянии, соответствующем 
условиям договора аренды и назначению имущества.
2. Имущество сдается в аренду вместе со всеми его принадлежностями и относящимися к нему 
документами (техническим паспортом, сертификатом качества и т.п.), если иное не предусмотрено 
договором.
Если такие принадлежности и документы переданы не были, однако без них арендатор не может 
пользоваться имуществом в соответствии с его назначением либо в значительной степени лишается 
того, на что был вправе рассчитывать при заключении договора, он может потребовать предоставления 
ему арендодателем таких принадлежностей и документов или расторжения договора, а также 
возмещения убытков.
3. Если арендодатель не предоставил арендатору сданное внаем имущество в указанный в 
договоре аренды срок, а в случае, когда в договоре такой срок не указан, в разумный срок, арендатор 
вправе истребовать от него это имущество в соответствии со статьей 398  настоящего Кодекса и 
потребовать возмещения убытков, причиненных задержкой исполнения, либо потребовать расторжения 
договора и возмещения убытков, причиненных его неисполнением.

=== Статья 612. Ответственность арендодателя за недостатки сданного в аренду имущества ===
Статья 612. Ответственность арендодателя за недостатки сданного в аренду имущества
1. Арендодатель отвечает за недостатки сданного в аренду имущества, полностью или частично 
препятствующие пользованию им, даже если во время заключения договора аренды он не знал об этих 
недостатках.
При обнаружении таких недостатков арендатор вправе по своему выбору:
потребовать от арендодателя либо безвозмездного устранения недостатков имущества, либо 
соразмерного уменьшения арендной платы, либо возмещения своих расходов на устранение недостатков 
имущества;
непосредственно удержать сумму понесенных им расходов на устранение данных недостатков 
из арендной платы, предварительно уведомив об этом арендодателя;
потребовать досрочного расторжения договора.
Арендодатель, извещенный о требованиях арендатора или о его намерении устранить 
недостатки имущества за счет арендодателя, может без промедления произвести замену 
предоставленного арендатору имущества другим аналогичным имуществом, находящимся в 
надлежащем состоянии, либо безвозмездно устранить недостатки имущества.
Если удовлетворение требований арендатора или удержание им расходов на устранение 
недостатков из арендной платы не покрывает причиненных арендатору убытков, он вправе потребовать 
возмещения непокрытой части убытков.
2. Арендодатель не отвечает за недостатки сданного в аренду имущества, которые были им 
оговорены при заключении договора аренды или были заранее известны арендатору либо должны были 
быть обнаружены арендатором во время осмотра имущества или проверки его исправности при 
заключении договора или передаче имущества в аренду.

=== Статьи 619-620. Досрочное расторжение договора аренды ===
Статья 619. Досрочное расторжение договора по требованию арендодателя
По требованию арендодателя договор аренды может быть досрочно расторгнут судом в случаях, 
когда арендатор:
1) пользуется имуществом с существенным нарушением условий договора или назначения 
имущества либо с неоднократными нарушениями;
2) существенно ухудшает имущество;
3) более двух раз подряд по истечении установленного договором срока платежа не вносит 
арендную плату;
4) не производит капитального ремонта имущества в установленные договором аренды сроки, а 
при отсутствии их в договоре в разумные сроки в тех случаях, когда в соответствии с законом, иными 
правовыми актами или договором производство капитального ремонта является обязанностью 
арендатора.
Договором аренды могут быть установлены и другие основания  досрочного расторжения 
договора по требованию арендодателя в соответствии с пунктом 2 статьи 450 настоящего Кодекса.
Арендодатель вправе требовать досрочного расторжения договора только после направления 
арендатору письменного предупреждения о необходимости исполнения им обязательства в разумный 
срок.
Статья 620. Досрочное расторжение договора по требованию арендатора
По требованию арендатора договор аренды может быть досрочно расторгнут судом в случаях, 
когда:
1) арендодатель не предоставляет имущество в пользование арендатору либо создает 
препятствия пользованию имуществом в соответствии с условиями договора или назначением 
имущества;
2) переданное арендатору имущество имеет препятствующие пользованию им недостатки, 
которые не были оговорены арендодателем при заключении договора, не были заранее известны 
арендатору и не должны были быть обнаружены арендатором во время осмотра имущества или 
проверки его исправности при заключении договора;
3) арендодатель не производит являющийся его обязанностью капитальный ремонт имущества в 
установленные договором аренды сроки, а при отсутствии их в договоре в разумные сроки;
4) имущество в силу обстоятельств, за которые арендатор не отвечает, окажется в состоянии, не 
пригодном для использования.
Договором аренды могут быть установлены и другие основания досрочного расторжения 
договора по требованию арендатора в соответствии с пунктом 2 статьи 450 настоящего Кодекса.

=== Статья 622. Возврат арендованного имущества арендодателю ===
Статья 622. Возврат арендованного имущества арендодателю
При прекращении договора аренды арендатор обязан вернуть арендодателю имущество в том 
состоянии, в котором он его получил, с учетом нормального износа или в состоянии, обусловленном 
договором.
Если арендатор не возвратил арендованное имущество либо возвратил его несвоевременно, 
арендодатель вправе потребовать внесения арендной платы за все время просрочки. В случае, когда 
указанная плата не покрывает причиненных арендодателю убытков, он может потребовать их 
возмещения.
В случае, когда за несвоевременный возврат арендованного имущества договором 
предусмотрена неустойка, убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки, если иное не 
предусмотрено договором.
