Глава 60. Обязательства вследствие неосновательного обогащения
О практике рассмотрения споров, связанных с применением норм о неосновательном обогащении, см. 
Обзор Президиума ВАС РФ от 11 января 2000 г. N 49
постановления Конституционного Суда РФ от 24 марта 2017 г. N 9-П, от 25 апреля 2022 г. N 17-П
Статья 1102. Обязанность возвратить неосновательное обогащение
Конституционного Суда РФ от 11 января 2022 г. N 1-П
1. Лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований 
приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано 
возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное 
обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса.
2. Правила, предусмотренные настоящей главой, применяются независимо от того, явилось ли 
неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, 
третьих лиц или произошло помимо их воли.
Статья 1103.  Соотношение требований о возврате неосновательного обогащения с другими 
требованиями о защите гражданских прав
Поскольку иное не установлено настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми 
актами и не вытекает из существа соответствующих отношений, правила, предусмотренные настоящей 
главой, подлежат применению также к требованиям:
1) о возврате исполненного по недействительной сделке;
2) об истребовании имущества собственником из чужого незаконного владения;
3) одной стороны в обязательстве к другой о возврате исполненного в связи с этим 
обязательством;
4) о возмещении вреда, в том числе причиненного недобросовестным поведением 
обогатившегося лица.
Статья 1104. Возвращение неосновательного обогащения в натуре
1. Имущество, составляющее неосновательное обогащение приобретателя, должно быть 
возвращено потерпевшему в натуре.
2. Приобретатель отвечает перед потерпевшим за всякие, в том числе и за всякие случайные, 
недостачу или ухудшение неосновательно приобретенного или сбереженного имущества, происшедшие 
после того, как он узнал или должен был узнать о неосновательности обогащения. До этого момента он 
отвечает лишь за умысел и грубую неосторожность.
Статья 1105. Возмещение стоимости неосновательного обогащения
1. В случае невозможности возвратить в натуре неосновательно полученное или сбереженное 
имущество приобретатель должен возместить потерпевшему действительную стоимость этого 
имущества на момент его приобретения, а также убытки, вызванные последующим изменением 
стоимости имущества, если приобретатель не возместил его стоимость немедленно после того, как узнал 
о неосновательности обогащения.
2. Лицо, неосновательно временно пользовавшееся чужим имуществом без намерения его 
приобрести либо чужими услугами, должно возместить потерпевшему то, что оно сберегло вследствие 
такого пользования, по цене, существовавшей во время, когда закончилось пользование, и в том месте, 
где оно происходило.
Статья 1106. Последствия неосновательной передачи права другому лицу
Лицо, передавшее путем уступки требования или иным образом принадлежащее ему право 
другому лицу на основании несуществующего или недействительного обязательства, вправе требовать 
восстановления прежнего положения, в том числе возвращения ему документов, удостоверяющих 
переданное право.
Статья 1107. Возмещение потерпевшему неполученных доходов
1. Лицо, которое неосновательно получило или сберегло имущество, обязано возвратить или 
возместить потерпевшему все доходы, которые оно извлекло или должно было извлечь из этого 
имущества с того времени, когда узнало или должно было узнать о неосновательности обогащения.
2. На сумму неосновательного денежного обогащения подлежат начислению проценты за 
пользование чужими средствами ( статья 395) с того времени, когда приобретатель узнал или должен 
был узнать о неосновательности получения или сбережения денежных средств.
Информация об изменениях: Статья 1108 изменена с 3 июня 2018 г. - Федеральный закон от 
23 мая 2018 г. N 116-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 1108. Возмещение затрат на имущество, подлежащее возврату
При возврате неосновательно полученного или сбереженного имущества ( статья 1104 ) или 
возмещении его стоимости (статья 1105) приобретатель вправе требовать от потерпевшего возмещения 
понесенных необходимых затрат на содержание и сохранение имущества с того времени, с которого он 
обязан возвратить доходы ( пункт 1 статьи 1107 ) с зачетом полученных им выгод. Право на 
возмещение затрат утрачивается в случае, когда приобретатель умышленно удерживал имущество, 
подлежащее возврату.
Статья 1109. Неосновательное обогащение, не подлежащее возврату
Не подлежат возврату в качестве неосновательного обогащения:
1) имущество, переданное во исполнение обязательства до наступления срока исполнения, если 
обязательством не предусмотрено иное;
2) имущество, переданное во исполнение обязательства по истечении срока исковой давности;
постановления Конституционного Суда РФ от 11 января 2022 г. N 1-П, от 26 марта 2021 г. N 8, от 
25 апреля 2022 г. N 17-П
3) заработная плата и приравненные к ней платежи, пенсии, пособия, стипендии, возмещение 
вреда, причиненного жизни или здоровью, алименты и иные денежные суммы, предоставленные 
гражданину в качестве средства к существованию, при отсутствии недобросовестности с его стороны и 
счетной ошибки;
пенсии см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 11 декабря 2012 г. N 30
4) денежные суммы и иное имущество, предоставленные во исполнение несуществующего 
обязательства, если приобретатель докажет, что лицо, требующее возврата имущества, знало об 
отсутствии обязательства либо предоставило имущество в целях благотворительности.
Президент Российской Федерации Б. Ельцин
Москва, Кремль
26 января 1996 г.
N 14-ФЗ
Часть третья
Принят Государственной Думой 1 ноября 2001 года
Одобрен Советом Федерации 14 ноября 2001 года
Раздел V. Наследственное право
Суда РФ от 29 мая 2012 г. N 9
Об оформлении наследственных прав см. Методические рекомендации  по оформлению 
наследственных прав (утв. решением Правления Федеральной нотариальной палаты от 25 марта 
2019 г., протокол N 03/19)
