Статья 166. Оспоримые и ничтожные сделки
1. Сделка недействительна по основаниям, установленным законом, в силу признания ее таковой 
судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
2. Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено 
стороной сделки или иным лицом, указанным в законе.
Оспоримая сделка может быть признана недействительной, если она нарушает права или 
охраняемые законом интересы лица, оспаривающего сделку, в том числе повлекла неблагоприятные для 
него последствия.
В случаях, когда в соответствии с законом сделка оспаривается в интересах третьих лиц, она 
может быть признана недействительной, если нарушает права или охраняемые законом интересы таких 
третьих лиц.
Сторона, из поведения которой явствует ее воля сохранить силу сделки, не вправе оспаривать 
сделку по основанию, о котором эта сторона знала или должна была знать при проявлении ее воли.
3. Требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки вправе 
предъявить сторона сделки, а в предусмотренных законом случаях также иное лицо.
Требование о признании недействительной ничтожной сделки независимо от применения 
последствий ее недействительности может быть удовлетворено, если лицо, предъявляющее такое 
требование, имеет охраняемый законом интерес в признании этой сделки недействительной.
4. Суд вправе применить последствия недействительности ничтожной сделки по своей 
инициативе, если это необходимо для защиты публичных интересов , и в иных предусмотренных 
законом случаях.
5. Заявление о недействительности сделки не имеет правового значения, если ссылающееся на 
недействительность сделки лицо действует недобросовестно, в частности если его поведение после 
заключения сделки давало основание другим лицам полагаться на действительность сделки.
Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 21 апреля 2003 г. N 6-П
Статья 167. Общие положения о последствиях недействительности сделки
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 1 
статьи 167 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые 
связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
Лицо, которое знало или должно было знать об основаниях недействительности оспоримой 
сделки, после признания этой сделки недействительной не считается действовавшим добросовестно.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 2 
статьи 167 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное 
по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда 
полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) 
возместить его стоимость, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены 
законом.
18 января 2005 г. N 23-О, содержащееся в настоящем пункте положение не препятствует индексации 
подлежащих возврату денежных сумм с учетом инфляции
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 3 
статьи 167 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Если из существа оспоримой сделки вытекает, что она может быть лишь прекращена на 
будущее время, суд, признавая сделку недействительной, прекращает ее действие на будущее время.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 167 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 сентября 2013 г.
4. Суд вправе не применять последствия недействительности сделки (пункт 2 настоящей статьи), 
если их применение будет противоречить основам правопорядка или нравственности.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 168 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 168. Недействительность сделки, нарушающей требования закона или иного правового 
акта
1. За исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи или иным законом, 
сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона 
не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с 
недействительностью сделки.
2. Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на 
публичные интересы  либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из 
закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, 
не связанные с недействительностью сделки.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 169 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 169.  Недействительность сделки, совершенной с целью, противной основам 
правопорядка или нравственности
Сделка, совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, 
ничтожна и влечет последствия, установленные статьей 167  настоящего Кодекса. В случаях, 
предусмотренных законом, суд может взыскать в доход Российской Федерации все полученное по такой 
сделке сторонами, действовавшими умышленно, или применить иные последствия, установленные 
законом.
Статья 170. Недействительность мнимой и притворной сделок
1. Мнимая сделка , то есть сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать 
соответствующие ей правовые последствия, ничтожна.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 2 статьи 
170 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Притворная сделка, то есть сделка, которая совершена с целью прикрыть другую сделку, в 
том числе сделку на иных условиях, ничтожна. К сделке, которую стороны действительно имели в виду, 
с учетом существа и содержания сделки применяются относящиеся к ней правила.
Статья 171.  Недействительность сделки, совершенной гражданином, признанным 
недееспособным
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 1 
статьи 171 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Ничтожна сделка, совершенная гражданином, признанным недееспособным вследствие 
психического расстройства.
Каждая из сторон такой сделки обязана возвратить другой все полученное в натуре, а при 
невозможности возвратить полученное в натуре - возместить его стоимость.
Дееспособная сторона обязана, кроме того, возместить другой стороне понесенный ею реальный 
ущерб, если дееспособная сторона знала или должна была знать о недееспособности другой стороны.
2. В интересах гражданина, признанного недееспособным вследствие психического 
расстройства, совершенная им сделка может быть по требованию его опекуна признана судом 
действительной, если она совершена к выгоде этого гражданина.
Статья 172.  Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним, не достигшим 
четырнадцати лет
1. Ничтожна сделка, совершенная несовершеннолетним, не достигшим четырнадцати лет 
(малолетним). К такой сделке применяются правила, предусмотренные абзацами вторым и третьим 
пункта 1 статьи 171 настоящего Кодекса.
2. В интересах малолетнего совершенная им сделка может быть по требованию его родителей, 
усыновителей или опекуна признана судом действительной, если она совершена к выгоде малолетнего.
3. Правила настоящей статьи не распространяются на мелкие бытовые и другие сделки 
малолетних, которые они вправе совершать самостоятельно в соответствии со статьей 28 настоящего 
Кодекса.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 173 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 173.  Недействительность сделки юридического лица, совершенной в противоречии с 
целями его деятельности
Сделка, совершенная юридическим лицом в противоречии с целями деятельности, определенно 
ограниченными в его учредительных документах, может быть признана судом недействительной по 
иску этого юридического лица, его учредителя (участника) или иного лица, в интересах которого 
установлено ограничение, если доказано, что другая сторона сделки знала или должна была знать о 
таком ограничении.
июня 2000 г. N 54 признание судом недействительной регистрации юридического лица само по себе 
не является основанием для того, чтобы считать ничтожными сделки этого юридического лица, 
совершенные до признания его регистрации недействительной
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен статьей 173.1, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
Статья 173.1.  Недействительность сделки, совершенной без необходимого в силу закона 
согласия третьего лица, органа юридического лица или государственного органа либо 
органа местного самоуправления
РФ
Об оспаривании крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность, см. 
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 26 июня 2018 г. N 27
1. Сделка, совершенная без согласия третьего лица, органа юридического лица или 
государственного органа либо органа местного самоуправления, необходимость получения которого 
предусмотрена законом, является оспоримой, если из закона не следует, что она ничтожна или не 
влечет правовых последствий для лица, управомоченного давать согласие, при отсутствии такого 
согласия. Она может быть признана недействительной по иску такого лица или иных лиц, указанных в 
законе.
Законом или в предусмотренных им случаях соглашением с лицом, согласие которого 
необходимо на совершение сделки, могут быть установлены иные последствия отсутствия 
необходимого согласия на совершение сделки, чем ее недействительность.
2. Поскольку законом не установлено иное, оспоримая сделка, совершенная без необходимого в 
силу закона согласия третьего лица, органа юридического лица или государственного органа либо 
органа местного самоуправления, может быть признана недействительной, если доказано, что другая 
сторона сделки знала или должна была знать об отсутствии на момент совершения сделки необходимого 
согласия такого лица или такого органа.
3. Лицо, давшее необходимое в силу закона согласие на совершение оспоримой сделки, не 
вправе оспаривать ее по основанию, о котором это лицо знало или должно было знать в момент 
выражения согласия.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 174 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 174. Последствия нарушения представителем или органом юридического лица условий 
осуществления полномочий либо интересов представляемого или интересов 
юридического лица
1. Если полномочия лица на совершение сделки ограничены договором или положением о 
филиале или представительстве юридического лица либо полномочия действующего от имени 
юридического лица без доверенности органа юридического лица ограничены учредительными 
документами юридического лица или иными регулирующими его деятельность документами по 
сравнению с тем, как они определены в доверенности, в законе либо как они могут считаться 
очевидными из обстановки, в которой совершается сделка, и при ее совершении такое лицо или такой 
орган вышли за пределы этих ограничений, сделка может быть признана судом недействительной по 
иску лица, в интересах которого установлены ограничения, лишь в случаях, когда доказано, что другая 
сторона сделки знала или должна была знать об этих ограничениях.
2. Сделка, совершенная представителем или действующим от имени юридического лица без 
доверенности органом юридического лица в ущерб интересам представляемого или интересам 
юридического лица, может быть признана судом недействительной по иску представляемого или по 
иску юридического лица, а в случаях, предусмотренных законом, по иску, предъявленному в их 
интересах иным лицом или иным органом, если другая сторона сделки знала или должна была знать о 
явном ущербе  для представляемого или для юридического лица либо имели место обстоятельства, 
которые свидетельствовали о сговоре либо об иных совместных действиях представителя или органа 
юридического лица и другой стороны сделки в ущерб интересам представляемого или интересам 
юридического лица.
заинтересованность, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 26 июня 2018 г. N 27
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен статьей 174.1, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
Статья 174.1.  Последствия совершения сделки в отношении имущества, распоряжение 
которым запрещено или ограничено
РФ
1. Сделка, совершенная с нарушением запрета или ограничения распоряжения имуществом, 
вытекающих из закона, в частности из законодательства о несостоятельности (банкротстве), ничтожна 
в той части, в какой она предусматривает распоряжение таким имуществом (статья 180).
2. Сделка, совершенная с нарушением запрета на распоряжение имуществом должника, 
наложенного в судебном или ином установленном законом порядке в пользу его кредитора или иного 
управомоченного лица, не препятствует реализации прав указанного кредитора или иного 
управомоченного лица, которые обеспечивались запретом, за исключением случаев, если приобретатель 
имущества не знал и не должен был знать о запрете.
Статья 175.  Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним в возрасте от 
четырнадцати до восемнадцати лет
1. Сделка, совершенная несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет 
без согласия его родителей, усыновителей или попечителя, в случаях, когда такое согласие требуется в 
соответствии со статьей 26  настоящего Кодекса, может быть признана судом недействительной по 
иску родителей, усыновителей или попечителя.
Если такая сделка признана недействительной, соответственно применяются правила, 
предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 1 статьи 171 настоящего Кодекса.
2. Правила настоящей статьи не распространяются на сделки несовершеннолетних, ставших 
полностью дееспособными.
Статья 176.  Недействительность сделки, совершенной гражданином, ограниченным судом в 
дееспособности
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 1 
статьи 176 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Сделка по распоряжению имуществом, совершенная без согласия попечителя гражданином, 
ограниченным судом в дееспособности ( статья 30), может быть признана судом недействительной по 
иску попечителя.
Если такая сделка признана недействительной, соответственно применяются правила, 
предусмотренные абзацами вторым и третьим пункта 1 статьи 171 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 2 
статьи 176 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Правила настоящей статьи не распространяются на сделки, которые гражданин, ограниченный 
в дееспособности, вправе совершать самостоятельно в соответствии со статьей 30 настоящего Кодекса.
Статья 177. Недействительность сделки, совершенной гражданином, не способным понимать 
значение своих действий или руководить ими
1. Сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находившимся в момент ее 
совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значение своих действий или 
руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных 
лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 2 
статьи 177 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу со 2 марта 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Сделка, совершенная гражданином, впоследствии признанным недееспособным, может быть 
признана судом недействительной по иску его опекуна, если доказано, что в момент совершения сделки 
гражданин не был способен понимать значение своих действий или руководить ими.
Сделка, совершенная гражданином, впоследствии ограниченным в дееспособности вследствие 
психического расстройства, может быть признана судом недействительной по иску его попечителя, если 
доказано, что в момент совершения сделки гражданин не был способен понимать значение своих 
действий или руководить ими и другая сторона сделки знала или должна была знать об этом.
3. Если сделка признана недействительной на основании настоящей статьи, соответственно 
применяются правила, предусмотренные абзацами вторым  и третьим пункта 1 статьи 171  
настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 178 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 178.  Недействительность сделки, совершенной под влиянием существенного 
заблуждения
1. Сделка, совершенная под влиянием заблуждения, может быть признана судом 
недействительной по иску стороны, действовавшей под влиянием заблуждения, если заблуждение было 
настолько существенным, что эта сторона, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершила бы 
сделку, если бы знала о действительном положении дел.
2. При наличии условий, предусмотренных пунктом 1  настоящей статьи, заблуждение 
предполагается достаточно существенным, в частности если:
1) сторона допустила очевидные оговорку, описку, опечатку и т.п.;
2) сторона заблуждается в отношении предмета сделки, в частности таких его качеств, которые в 
обороте рассматриваются как существенные;
3) сторона заблуждается в отношении природы сделки;
4) сторона заблуждается в отношении лица, с которым она вступает в сделку, или лица, 
связанного со сделкой;
5) сторона заблуждается в отношении обстоятельства, которое она упоминает в своем 
волеизъявлении или из наличия которого она с очевидностью для другой стороны исходит, совершая 
сделку.
3. Заблуждение относительно мотивов сделки не является достаточно существенным для 
признания сделки недействительной.
4. Сделка не может быть признана недействительной по основаниям, предусмотренным 
настоящей статьей, если другая сторона выразит согласие на сохранение силы сделки на тех условиях, 
из представления о которых исходила сторона, действовавшая под влиянием заблуждения. В таком 
случае суд, отказывая в признании сделки недействительной, указывает в своем решении эти условия 
сделки.
5. Суд может отказать в признании сделки недействительной, если заблуждение, под влиянием 
которого действовала сторона сделки, было таким, что его не могло бы распознать лицо, действующее с 
обычной осмотрительностью и с учетом содержания сделки, сопутствующих обстоятельств и 
особенностей сторон.
6. Если сделка признана недействительной как совершенная под влиянием заблуждения, к ней 
применяются правила, предусмотренные статьей 167 настоящего Кодекса.
Сторона, по иску которой сделка признана недействительной, обязана возместить другой 
стороне причиненный ей вследствие этого реальный ущерб, за исключением случаев, когда другая 
сторона знала или должна была знать о наличии заблуждения, в том числе если заблуждение возникло 
вследствие зависящих от нее обстоятельств.
Сторона, по иску которой сделка признана недействительной, вправе требовать от другой 
стороны возмещения причиненных ей убытков, если докажет, что заблуждение возникло вследствие 
обстоятельств, за которые отвечает другая сторона.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 179 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 179. Недействительность сделки, совершенной под влиянием обмана, насилия, угрозы 
или неблагоприятных обстоятельств
1. Сделка, совершенная под влиянием насилия или угрозы , может быть признана судом 
недействительной по иску потерпевшего.
установлена Уголовным кодексом РФ от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ
2. Сделка, совершенная под влиянием обмана, может быть признана судом недействительной 
по иску потерпевшего.
Обманом считается также намеренное умолчание об обстоятельствах, о которых лицо должно 
было сообщить при той добросовестности, какая от него требовалась по условиям оборота.
Сделка, совершенная под влиянием обмана потерпевшего третьим лицом, может быть признана 
недействительной по иску потерпевшего при условии, что другая сторона либо лицо, к которому 
обращена односторонняя сделка, знали или должны были знать об обмане. Считается, в частности, что 
сторона знала об обмане, если виновное в обмане третье лицо являлось ее представителем или 
работником либо содействовало ей в совершении сделки.
(займодавцем) должной осмотрительности при выдаче кредита (займа) см. определение КС РФ от 13 
октября 2022 г. № 2669-О
3. Сделка на крайне невыгодных условиях, которую лицо было вынуждено совершить 
вследствие стечения тяжелых обстоятельств, чем другая сторона воспользовалась (кабальная сделка), 
может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего.
4. Если сделка признана недействительной по одному из оснований, указанных в пунктах 1 - 3  
настоящей статьи, применяются последствия недействительности сделки, установленные статьей 167 
настоящего Кодекса. Кроме того, убытки, причиненные потерпевшему, возмещаются ему другой 
стороной. Риск случайной гибели предмета сделки несет другая сторона сделки.
Статья 180. Последствия недействительности части сделки
О применении судами статьи 180 настоящего Кодекса см. постановление Пленума Верховного Суда 
РФ от 23 июня 2015 г. N 25
Недействительность части сделки не влечет недействительности прочих ее частей, если можно 
предположить, что сделка была бы совершена и без включения недействительной ее части.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 21 июля 2005 г. N 109-ФЗ статья 181 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
применении последствий недействительности ничтожной сделки применяется также к требованиям, 
ранее установленный настоящим Кодексом срок предъявления которых не истек до дня вступления в 
силу Федерального закона от 21 июля 2005 г. N 109-ФЗ
Статья 181. Сроки исковой давности по недействительным сделкам
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 1 статьи 
181 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
редакции Федерального закона от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ), начинает течь не ранее 1 сентября 2013 
г. Лица, которым до дня вступления в силу  Федерального закона от 28 декабря 2016 г. N 499-ФЗ 
судом было отказано в удовлетворении исковых требований в связи с истечением такого срока, 
вправе обжаловать судебные акты в порядке и сроки, которые установлены арбитражным и 
гражданским процессуальным законодательством РФ
1. Срок исковой давности по требованиям о применении последствий недействительности 
ничтожной сделки и о признании такой сделки недействительной ( пункт 3 статьи 166 ) составляет три 
года. Течение срока исковой давности по указанным требованиям начинается со дня, когда началось 
исполнение ничтожной сделки, а в случае предъявления иска лицом, не являющимся стороной сделки, 
со дня, когда это лицо узнало или должно было узнать о начале ее исполнения. При этом срок исковой 
давности для лица, не являющегося стороной сделки, во всяком случае не может превышать десять лет 
со дня начала исполнения сделки.
2. Срок исковой давности по требованию о признании оспоримой сделки недействительной и о 
применении последствий ее недействительности составляет один год. Течение срока исковой давности 
по указанному требованию начинается со дня прекращения насилия или угрозы, под влиянием которых 
была совершена сделка (пункт 1 статьи 179), либо со дня, когда истец узнал или должен был узнать об 
иных обстоятельствах, являющихся основанием для признания сделки недействительной.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен главой 9.1, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
