Глава 10. Представительство. Доверенность
См. схему "Представительство. Доверенность"
О применении судами положений главы 10 настоящего Кодекса см. постановление Пленума 
Верховного Суда РФ от 23 июня 2015 г. N 25
Статья 182. Представительство
1. Сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица 
(представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, указании закона либо акте 
уполномоченного на то государственного органа или органа местного самоуправления, непосредственно 
создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого.
Полномочие может также явствовать из обстановки, в которой действует представитель 
(продавец в розничной торговле, кассир и т.п.).
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 2 
статьи 182 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Не являются представителями лица, действующие хотя и в чужих интересах, но от 
собственного имени, лица, лишь передающие выраженную в надлежащей форме волю другого лица, а 
также лица, уполномоченные на вступление в переговоры относительно возможных в будущем сделок.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 3 статьи 
182 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Представитель не может совершать сделки от имени представляемого в отношении себя 
лично, а также в отношении другого лица, представителем которого он одновременно является, за 
исключением случаев, предусмотренных законом.
Сделка, которая совершена с нарушением правил, установленных в абзаце первом настоящего 
пункта, и на которую представляемый не дал согласия, может быть признана судом недействительной 
по иску представляемого, если она нарушает его интересы. Нарушение интересов представляемого 
предполагается, если не доказано иное.
4. Не допускается совершение через представителя сделки, которая по своему характеру может 
быть совершена только лично, а равно других сделок, указанных в законе.
Статья 183. Заключение сделки неуполномоченным лицом
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 1 статьи 
183 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. При отсутствии полномочий действовать от имени другого лица или при превышении таких 
полномочий сделка считается заключенной от имени и в интересах совершившего ее лица, если только 
другое лицо (представляемый) впоследствии не одобрит данную сделку.
До одобрения сделки представляемым другая сторона путем заявления совершившему сделку 
лицу или представляемому вправе отказаться от нее в одностороннем порядке, за исключением случаев, 
если при совершении сделки она знала или должна была знать об отсутствии у совершающего сделку 
лица полномочий либо об их превышении.
2. Последующее одобрение сделки представляемым создает, изменяет и прекращает для него 
гражданские права и обязанности по данной сделке с момента ее совершения.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 183 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 3, вступающим в силу с 1 сентября 2013 г.
3. Если представляемый отказался одобрить сделку или ответ на предложение представляемому 
ее одобрить не поступил в разумный срок, другая сторона вправе потребовать от неуправомоченного 
лица, совершившего сделку, исполнения сделки либо вправе отказаться от нее в одностороннем порядке 
и потребовать от этого лица возмещения убытков. Убытки не подлежат возмещению, если при 
совершении сделки другая сторона знала или должна была знать об отсутствии полномочий либо об их 
превышении.
информационное письмо Президиума ВАС РФ от 23 октября 2000 г. N 57
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 184 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 184. Коммерческое представительство
1. Коммерческим представителем является лицо, постоянно и самостоятельно 
представительствующее от имени предпринимателей при заключении ими договоров в сфере 
предпринимательской деятельности.
2. Одновременное коммерческое представительство разных сторон в сделке допускается с 
согласия этих сторон, а также в других случаях, предусмотренных законом. Если коммерческий 
представитель действует на организованных торгах, предполагается, поскольку не доказано иное, что 
представляемый согласен на одновременное представительство таким представителем другой стороны 
или других сторон.
3. Особенности коммерческого представительства в отдельных сферах предпринимательской 
деятельности устанавливаются законом и иными правовыми актами.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 185 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 185. Общие положения о доверенности
1. Доверенностью признается письменное уполномочие , выдаваемое одним лицом другому 
лицу или другим лицам для представительства перед третьими лицами.
2. Доверенности от имени малолетних ( статья 28) и от имени недееспособных граждан ( статья 
29) выдают их законные представители.
3. Письменное уполномочие на совершение сделки представителем может быть представлено 
представляемым непосредственно соответствующему третьему лицу, которое вправе удостовериться в 
личности представляемого и сделать об этом отметку на документе, подтверждающем полномочия 
представителя.
Письменное уполномочие на получение представителем гражданина его вклада в банке, 
внесение денежных средств на его счет по вкладу, на совершение операций по его банковскому счету, в 
том числе получение денежных средств с его банковского счета, а также на получение адресованной ему 
корреспонденции в организации связи может быть представлено представляемым непосредственно 
банку или организации связи.
4. Правила настоящего Кодекса о доверенности применяются также в случаях, когда полномочия 
представителя содержатся в договоре, в том числе в договоре между представителем и представляемым, 
между представляемым и третьим лицом, либо в решении собрания, если иное не установлено законом 
или не противоречит существу отношений.
5. В случае выдачи доверенности нескольким представителям  каждый из них обладает 
полномочиями, указанными в доверенности, если в доверенности не предусмотрено, что представители 
осуществляют их совместно.
6. Правила настоящей статьи соответственно применяются также в случаях, если доверенность 
выдана несколькими лицами совместно.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен статьей 185.1, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
Статья 185.1. Удостоверение доверенности
РФ
1. Доверенность на совершение сделок, требующих нотариальной формы, на подачу заявлений о 
государственной регистрации прав или сделок, а также на распоряжение зарегистрированными в 
государственных реестрах правами должна быть нотариально удостоверена , за исключением 
случаев, предусмотренных законом.
2. К нотариально удостоверенным доверенностям приравниваются:
1) доверенности военнослужащих и других лиц, находящихся на излечении в госпиталях, 
санаториях и других военно-лечебных учреждениях, которые удостоверены начальником такого 
учреждения, его заместителем по медицинской части, а при их отсутствии старшим или дежурным 
врачом;
2) доверенности военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, соединений, 
учреждений и военно-учебных заведений, где нет нотариальных контор и других органов, 
совершающих нотариальные действия, также доверенности работников, членов их семей и членов семей 
военнослужащих, которые удостоверены командиром (начальником) этих части, соединения, 
учреждения или заведения;
предусмотренных Федеральным законом  от 31 мая 1996 г. N 61-ФЗ "Об обороне", могут быть 
удостоверены командирами воинских частей
3) доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, которые удостоверены 
начальником соответствующего места лишения свободы;
Информация об изменениях: Подпункт 4 изменен с 14 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 
3 апреля 2023 г. № 101-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) доверенности совершеннолетних дееспособных граждан, проживающих в стационарных 
организациях социального обслуживания, которые удостоверены руководителями (их заместителями) 
таких организаций.
3. Доверенность на получение заработной платы и иных платежей, связанных с трудовыми 
отношениями, на получение вознаграждения авторов и изобретателей, пенсий, пособий и стипендий или 
на получение корреспонденции, за исключением ценной корреспонденции, может быть удостоверена 
организацией, в которой доверитель работает или учится, и администрацией стационарного лечебного 
учреждения, в котором он находится на излечении. Такая доверенность удостоверяется бесплатно.
4. Доверенность от имени юридического лица выдается за подписью его руководителя или иного 
лица, уполномоченного на это в соответствии с законом и учредительными документами.
Статья 186. Срок доверенности
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ в пункт 1 
статьи 186 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Если в доверенности не указан срок ее действия, она сохраняет силу в течение года со дня ее 
совершения.
Доверенность, в которой не указана дата ее совершения, ничтожна.
2. Удостоверенная нотариусом доверенность, предназначенная для совершения действий за 
границей и не содержащая указание о сроке ее действия, сохраняет силу до ее отмены лицом, выдавшим 
доверенность.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ статья 187 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 187. Передоверие
1. Лицо, которому выдана доверенность, должно лично совершать те действия, на которые оно 
уполномочено. Оно может передоверить их совершение другому лицу, если уполномочено на это 
доверенностью, а также если вынуждено к этому силою обстоятельств для охраны интересов выдавшего 
доверенность лица и доверенность не запрещает передоверие.
2. Лицо, передавшее полномочия другому лицу, должно известить об этом в разумный срок 
выдавшее доверенность лицо и сообщить ему необходимые сведения о лице, которому переданы 
полномочия. Неисполнение этой обязанности возлагает на передавшее полномочия лицо 
ответственность за действия лица, которому оно передало полномочия, как за свои собственные.
3. Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, должна быть нотариально удостоверена.
Правило о нотариальном удостоверении доверенности, выдаваемой в порядке передоверия, не 
применяется к доверенностям, выдаваемым в порядке передоверия юридическими лицами, 
руководителями филиалов и представительств юридических лиц.
4. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срок 
действия доверенности, на основании которой она выдана.
5. Передоверие не допускается в случаях, предусмотренных пунктом 3 статьи 185.1  
настоящего Кодекса.
6. Если иное не указано в доверенности или не установлено законом, представитель, передавший 
полномочия другому лицу в порядке передоверия, не утрачивает соответствующие полномочия.
7. Передача полномочий лицом, получившим эти полномочия в результате передоверия, другому 
лицу (последующее передоверие) не допускается, если иное не предусмотрено в первоначальной 
доверенности или не установлено законом.
Статья 188. Прекращение доверенности
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 1 статьи 
188 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Действие доверенности прекращается вследствие:
1) истечения срока доверенности;
Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 332-ФЗ в подпункт 2 
пункта 1 статьи 188 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу  с 1 января 
2017 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2) отмены доверенности лицом, выдавшим ее, или одним из лиц, выдавших доверенность 
совместно, при этом отмена доверенности совершается в той же форме, в которой была выдана 
доверенность, либо в нотариальной форме;
3) отказа лица, которому выдана доверенность, от полномочий;
4) прекращения юридического лица, от имени которого или которому выдана доверенность, в 
том числе в результате его реорганизации в форме разделения, слияния или присоединения к другому 
юридическому лицу;
5) смерти гражданина, выдавшего доверенность, признания его недееспособным, ограниченно 
дееспособным или безвестно отсутствующим;
6) смерти гражданина, которому выдана доверенность, признания его недееспособным, 
ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим;
7) введения в отношении представляемого или представителя такой процедуры банкротства, 
при которой соответствующее лицо утрачивает право самостоятельно выдавать доверенности.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 2 статьи 
188 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Лицо, которому выдана доверенность, во всякое время может отказаться от полномочий, а 
лицо, выдавшее доверенность, может отменить доверенность или передоверие, за исключением случая, 
предусмотренного статьей 188.1 настоящего Кодекса. Соглашение об отказе от этих прав ничтожно.
3. С прекращением доверенности теряет силу передоверие.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен статьей 188.1, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
Статья 188.1. Безотзывная доверенность
1. В целях исполнения или обеспечения исполнения обязательства представляемого перед 
представителем или лицами, от имени или в интересах которых действует представитель, в случаях, 
если такое обязательство связано с осуществлением предпринимательской деятельности, 
представляемый может указать в доверенности, выданной представителю, на то, что эта доверенность 
не может быть отменена до окончания срока ее действия либо может быть отменена только в 
предусмотренных в доверенности случаях (безотзывная доверенность).
Такая доверенность в любом случае может быть отменена после прекращения того 
обязательства, для исполнения или обеспечения исполнения которого она выдана, а также в любое 
время в случае злоупотребления представителем своими полномочиями, равно как и при возникновении 
обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что данное злоупотребление может произойти.
2. Безотзывная доверенность должна быть нотариально удостоверена  и содержать прямое 
указание на ограничение возможности ее отмены в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
3. Лицо, которому выдана безотзывная доверенность, не может передоверить совершение 
действий, на которые оно уполномочено, другому лицу, если иное не предусмотрено в доверенности.
Статья 189. Последствия прекращения доверенности
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 29 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 6 
декабря 2021 г. N 402-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Лицо, выдавшее доверенность и впоследствии отменившее ее, обязано известить об отмене 
лицо, которому доверенность выдана, а также известных ему третьих лиц, для представительства перед 
которыми дана доверенность. Такая же обязанность возлагается на правопреемников лица, выдавшего 
доверенность, в случаях ее прекращения по основаниям, предусмотренным в подпунктах 4 и 5 пункта 
1 статьи 188 настоящего Кодекса.
Сведения о совершенной в нотариальной форме отмене доверенности вносятся нотариусом в 
реестр нотариальных действий, ведение которого осуществляется в электронной форме, в порядке, 
установленном законодательством о нотариате.
Сведения об отмене доверенности, за исключением доверенности, указанной в абзаце втором 
настоящего пункта, могут быть внесены в реестр распоряжений об отмене доверенностей, ведение 
которого осуществляется в электронной форме в порядке, установленном законодательством о 
нотариате.
Указанные в абзацах втором  и третьем настоящего пункта сведения предоставляются 
Федеральной нотариальной палатой ежедневно и круглосуточно неограниченному кругу лиц без 
взимания платы с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в порядке, 
установленном законодательством о нотариате.
Сведения о совершенной в простой письменной форме отмене доверенности могут быть 
опубликованы в официальном издании , в котором опубликовываются сведения о банкротстве. В 
этом случае подпись на заявлении об отмене доверенности должна быть нотариально 
засвидетельствована.
Если третьи лица не были извещены об отмене доверенности ранее, они считаются 
извещенными о совершенной в нотариальной форме отмене доверенности на следующий день после 
внесения сведений об этом в реестр нотариальных действий, а о совершенной в простой письменной 
форме отмене доверенности - на следующий день после внесения этих сведений в реестр распоряжений 
об отмене доверенностей или по истечении одного месяца со дня опубликования таких сведений в 
официальном издании, в котором опубликовываются сведения о банкротстве.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 100-ФЗ пункт 2 статьи 
189 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Если третьему лицу предъявлена доверенность, о прекращении которой оно не знало и не 
должно было знать, права и обязанности, приобретенные в результате действий лица, полномочия 
которого прекращены, сохраняют силу для представляемого и его правопреемников.
3. По прекращении доверенности лицо, которому она выдана, или его правопреемники обязаны 
немедленно вернуть доверенность.
Подраздел 5. Сроки. Исковая давность
Глава 11. Исчисление сроков
