=== Статья 15. Возмещение убытков ===
Статья 15. Возмещение убытков
 
О конституционно-правовом смысле положений статьи 15 см. постановления Конституционного Суда 
Российской Федерации от 10 марта 2017 г. N 6-П, от 8 декабря 2017 г. N 39-П, от 5 марта 2019 г. 
N 14-П, от 18 ноября 2019 г. N 36-П , от 15 июля 2020 г. N 36-П , от 31 марта 2025 г. № 15-П , от 
24 июня 2025 г. N 26-П, 24 февраля 2026 г. № 8-П
 
Постановлениями Конституционного Суда Российской Федерации от 3 июня 2019 г. N 26-П  и от 28 
апреля 2020 г. N 21-П  статья 15 во взаимосвязи с другими нормами признана частично не 
соответствующей Конституции РФ
 
Конституционного Суда РФ от 2 июля 2020 г. N 32-П
1. Лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему 
убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
2. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или 
должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его 
имущества ( реальный ущерб ), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при 
обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого 
нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не 
меньшем, чем такие доходы.
нарушениями хозяйственных договоров, сообщенную письмом Госарбитража СССР от 28 декабря 
1990 г. N С-12/НА-225

=== Статьи 329-333. Способы обеспечения обязательств, неустойка ===
Статья 329. Способы обеспечения исполнения обязательств
1. Исполнение обязательств может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием вещи  
должника, поручительством, независимой гарантией , задатком, обеспечительным платежом  и 
другими способами, предусмотренными законом или договором.
2. Недействительность соглашения об обеспечении исполнения обязательства не влечет 
недействительности соглашения, из которого возникло основное обязательство.
3. При недействительности соглашения, из которого возникло основное обязательство, 
обеспеченными считаются связанные с последствиями такой недействительности обязанности по 
возврату имущества, полученного по основному обязательству.
4. Прекращение основного обязательства влечет прекращение обеспечивающего его 
обязательства, если иное не предусмотрено законом или договором.
§ 2. Неустойка
См. схему "Обеспечение исполнения обязательств. Неустойка"
Статья 330. Понятие неустойки
1. Неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная 
сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего 
исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате 
неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
2. Кредитор не вправе требовать уплаты неустойки, если должник не несет ответственности за 
неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства.
возбуждение дел о банкротстве см. п. 7 Постановления Пленума ВС РФ от 24 декабря 2020 г. N 44
Для расчета пеней по договору воспользуйтесь калькулятором, разработанным экспертами компании 
"Гарант"
Статья 331. Форма соглашения о неустойке
Соглашение о неустойке должно быть совершено в письменной форме независимо от формы 
основного обязательства.
Несоблюдение письменной формы влечет недействительность соглашения о неустойке.
Статья 332. Законная неустойка
1. Кредитор вправе требовать уплаты неустойки, определенной законом (законной неустойки), 
независимо от того, предусмотрена ли обязанность ее уплаты соглашением сторон.
2. Размер законной неустойки может быть увеличен соглашением сторон, если закон этого не 
запрещает.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 333 
настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июня 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 333. Уменьшение неустойки
1. Если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения 
обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, 
осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии 
заявления должника о таком уменьшении.
2. Уменьшение неустойки, определенной договором и подлежащей уплате лицом, 
осуществляющим предпринимательскую деятельность, допускается в исключительных случаях, если 
будет доказано, что взыскание неустойки в предусмотренном договором размере может привести к 
получению кредитором необоснованной выгоды.
3. Правила настоящей статьи не затрагивают право должника на уменьшение размера его 
ответственности на основании статьи 404  настоящего Кодекса и право кредитора на возмещение 
убытков в случаях, предусмотренных статьей 394 настоящего Кодекса.
15 января 2015 г. NN 6-О и 7-О, Обзоры судебной практики, утвержденным Президиумом Верховного 
Суда РФ 22 мая 2013 г.  и 19 июля 2017 г. , постановление Пленума Верховного Суда РФ от 28 
июня 2012 г. N 17, постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 22 декабря 2011 г. 
N 81, постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 г. N 7
Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. N 367-ФЗ параграф 
3 главы 23 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу  с 1 июля 
2014 г.
См. текст параграфа в предыдущей редакции
§ 3. Залог
См. схему "Обеспечение исполнения обязательств. Залог"
Информация об изменениях: Федеральным законом от 21 декабря 2013 г. N 367-ФЗ параграф 
3 главы 23 настоящего Кодекса дополнен подпараграфом 1, вступающим в силу с 1 июля 2014 
г.
1. Общие положения о залоге
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 21 декабря 2013 г. N 367-ФЗ статья 
334 настоящего Кодекса изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

=== Статьи 380-381. Задаток ===
Статья 380. Понятие задатка. Форма соглашения о задатке
1. Задатком признается денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон в счет 
причитающихся с нее по договору платежей другой стороне, в доказательство заключения договора и в 
обеспечение его исполнения.
2. Соглашение о задатке независимо от суммы задатка должно быть совершено в письменной 
форме.
3. В случае сомнения в отношении того, является ли сумма, уплаченная в счет причитающихся 
со стороны по договору платежей, задатком, в частности вследствие несоблюдения правила, 
установленного пунктом 2 настоящей статьи, эта сумма считается уплаченной в качестве аванса, если 
не доказано иное.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 380 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
4. Если иное не установлено законом, по соглашению сторон задатком может быть обеспечено 
исполнение обязательства по заключению основного договора на условиях, предусмотренных 
предварительным договором (статья 429).
Статья 381. Последствия прекращения и неисполнения обязательства, обеспеченного задатком
1. При прекращении обязательства до начала его исполнения по соглашению сторон либо 
вследствие невозможности исполнения (статья 416) задаток должен быть возвращен.
2. Если за неисполнение договора ответственна сторона, давшая задаток, он остается у другой 
стороны. Если за неисполнение договора ответственна сторона, получившая задаток, она обязана 
уплатить другой стороне двойную сумму задатка.
Сверх того, сторона, ответственная за неисполнение договора, обязана возместить другой 
стороне убытки с зачетом суммы задатка, если в договоре не предусмотрено иное.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ глава 23 
настоящего Кодекса дополнена параграфом 8, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
§ 8. Обеспечительный платеж

=== Статьи 393-396. Возмещение убытков, проценты за пользование чужими денежными средствами ===
Статья 393. Обязанность должника возместить убытки
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ в пункт 1 
статьи 393 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июня 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или 
ненадлежащим исполнением обязательства.
Если иное не установлено законом, использование кредитором иных способов защиты 
нарушенных прав, предусмотренных законом или договором, не лишает его права требовать от 
должника возмещения убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением 
обязательства.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ в пункт 2 
статьи 393 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июня 2015 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Убытки определяются в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 15  
настоящего Кодекса.
Возмещение убытков в полном размере означает, что в результате их возмещения кредитор 
должен быть поставлен в положение, в котором он находился бы, если бы обязательство было 
исполнено надлежащим образом.
3. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, при 
определении убытков принимаются во внимание цены, существовавшие в том месте, где обязательство 
должно было быть исполнено, в день добровольного удовлетворения должником требования кредитора, 
а если требование добровольно удовлетворено не было, - в день предъявления иска. Исходя из 
обстоятельств, суд может удовлетворить требование о возмещении убытков, принимая во внимание 
цены, существующие в день вынесения решения.
4. При определении упущенной выгоды учитываются предпринятые кредитором для ее 
получения меры и сделанные с этой целью приготовления.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 393 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 5, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
5. Размер подлежащих возмещению убытков должен быть установлен с разумной степенью 
достоверности. Суд не может отказать в удовлетворении требования кредитора о возмещении убытков, 
причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства, только на том основании, 
что размер убытков не может быть установлен с разумной степенью достоверности. В этом случае 
размер подлежащих возмещению убытков определяется судом с учетом всех обстоятельств дела исходя 
из принципов справедливости и соразмерности ответственности допущенному нарушению 
обязательства.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 393 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 6, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
6. В случае нарушения должником обязательства по воздержанию от совершения определенного 
действия (негативное обязательство) кредитор независимо от возмещения убытков вправе требовать 
пресечения соответствующего действия, если это не противоречит существу обязательства. Данное 
требование может быть предъявлено кредитором и в случае возникновения реальной угрозы нарушения 
такого обязательства.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ настоящий 
Кодекс дополнен статьей 393.1, вступающей в силу с 1 июня 2015 г.
Статья 393.1. Возмещение убытков при прекращении договора
РФ
1. В случае, если неисполнение или ненадлежащее исполнение должником договора повлекло 
его досрочное прекращение и кредитор заключил взамен его аналогичный договор, кредитор вправе 
потребовать от должника возмещения убытков в виде разницы между ценой, установленной в 
прекращенном договоре, и ценой на сопоставимые товары, работы или услуги по условиям договора, 
заключенного взамен прекращенного договора.
2. Если кредитор не заключил аналогичный договор взамен прекращенного договора ( пункт 1  
настоящей статьи), но в отношении предусмотренного прекращенным договором исполнения имеется 
текущая цена на сопоставимые товары, работы или услуги, кредитор вправе потребовать от должника 
возмещения убытков в виде разницы между ценой, установленной в прекращенном договоре, и текущей 
ценой.
Текущей ценой признается цена, взимаемая в момент прекращения договора за сопоставимые 
товары, работы или услуги в месте, где должен был быть исполнен договор, а при отсутствии текущей 
цены в указанном месте - цена, которая применялась в другом месте и может служить разумной заменой 
с учетом транспортных и иных дополнительных расходов.
3. Удовлетворение требований, предусмотренных пунктами 1  и 2 настоящей статьи, не 
освобождает сторону, не исполнившую обязательства или ненадлежаще его исполнившую, от 
возмещения иных убытков, причиненных другой стороне.
Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 г. N 7
Статья 394. Убытки и неустойка
1. Если за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства установлена неустойка, то 
убытки возмещаются в части, не покрытой неустойкой.
Законом или договором могут быть предусмотрены случаи: когда допускается взыскание только 
неустойки, но не убытков; когда убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки; когда 
по выбору кредитора могут быть взысканы либо неустойка, либо убытки.
2. В случаях, когда за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства установлена 
ограниченная ответственность ( статья 400 ), убытки, подлежащие возмещению в части, не покрытой 
неустойкой, либо сверх ее, либо вместо нее, могут быть взысканы до пределов, установленных таким 
ограничением.
Статья 395. Ответственность за неисполнение денежного обязательства
Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 315-ФЗ пункт 1 статьи 
395 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2016 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
постановления Конституционного Суда РФ от 12 июля 2023 г. N 39-П, от 4 апреля 2024 г. N 15-П, 
от 15 октября 2024 г. N 46-П
1. В случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной 
просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется 
ключевой ставкой  Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила 
применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
экспертами компании "Гарант"
2. Если убытки, причиненные кредитору неправомерным пользованием его денежными 
средствами, превышают сумму процентов, причитающуюся ему на основании пункта 1  настоящей 
статьи, он вправе требовать от должника возмещения убытков в части, превышающей эту сумму.
3. Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств 
кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления 
процентов более короткий срок.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 395 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 4, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
4. В случае, когда соглашением сторон предусмотрена неустойка за неисполнение или 
ненадлежащее исполнение денежного обязательства, предусмотренные настоящей статьей проценты не 
подлежат взысканию, если иное не предусмотрено законом или договором.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 395 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 5, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
5. Начисление процентов на проценты (сложные проценты) не допускается, если иное не 
установлено законом. По обязательствам, исполняемым при осуществлении сторонами 
предпринимательской деятельности, применение сложных процентов не допускается, если иное не 
предусмотрено законом или договором.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ статья 395 
настоящего Кодекса дополнена пунктом 6, вступающим в силу с 1 июня 2015 г.
6. Если подлежащая уплате сумма процентов явно несоразмерна последствиям нарушения 
обязательства, суд по заявлению должника вправе уменьшить предусмотренные договором проценты, 
но не менее чем до суммы, определенной исходя из ставки, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
возбуждение дел о банкротстве см. п. 7 Постановления Пленума ВС РФ от 24 декабря 2020 г. N 44
О практике применения положений настоящего Кодекса о процентах за пользование чужими 
денежными средствами см. постановление Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего 
Арбитражного Суда РФ от 8 октября 1998 г. N 13/14, постановление Пленума Высшего 
Арбитражного Суда РФ от 6 декабря 2013 г. N 88 и постановление Пленума Верховного Суда РФ от 
24 марта 2016 г. N 7
Статья 396. Ответственность и исполнение обязательства в натуре
1. Уплата неустойки и возмещение убытков в случае ненадлежащего исполнения обязательства 
не освобождают должника от исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено законом 
или договором.
2. Возмещение убытков в случае неисполнения обязательства и уплата неустойки за его 
неисполнение освобождают должника от исполнения обязательства в натуре, если иное не 
предусмотрено законом или договором.
3. Отказ кредитора от принятия исполнения, которое вследствие просрочки утратило для него 
интерес (пункт 2 статьи 405), а также уплата неустойки, установленной в качестве отступного ( статья 
409), освобождают должника от исполнения обязательства в натуре.
Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 г. N 7
Статья 397. Исполнение обязательства за счет должника
В случае неисполнения должником обязательства изготовить и передать вещь в собственность, в 
хозяйственное ведение или в оперативное управление, либо передать вещь в пользование кредитору, 
либо выполнить для него определенную работу или оказать ему услугу кредитор вправе в разумный 
срок поручить выполнение обязательства третьим лицам за разумную цену либо выполнить его своими 
силами, если иное не вытекает из закона, иных правовых актов, договора или существа обязательства, и 
потребовать от должника возмещения понесенных необходимых расходов и других убытков.
Статья 398. Последствия неисполнения обязательства передать индивидуально-определенную 
вещь
В случае неисполнения обязательства передать индивидуально-определенную вещь в 
собственность, в хозяйственное ведение, в оперативное управление или в возмездное пользование 
кредитору последний вправе требовать отобрания этой вещи у должника и передачи ее кредитору на 
предусмотренных обязательством условиях. Это право отпадает, если вещь уже передана третьему лицу, 
имеющему право собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления. Если вещь еще 
не передана, преимущество имеет тот из кредиторов, в пользу которого обязательство возникло раньше, 
а если это невозможно установить, - тот, кто раньше предъявил иск.
Вместо требования передать ему вещь, являющуюся предметом обязательства, кредитор вправе 
потребовать возмещения убытков.
Статья 399. Субсидиарная ответственность
1. До предъявления требований к лицу, которое в соответствии с законом, иными правовыми 
актами или условиями обязательства несет ответственность дополнительно к ответственности другого 
лица, являющегося основным должником (субсидиарную ответственность), кредитор должен 
