Статья 218. Основания приобретения права собственности
См. схему "Приобретение права собственности"
1. Право собственности на новую вещь, изготовленную или созданную лицом для себя с 
соблюдением закона и иных правовых актов, приобретается этим лицом.
Право собственности на плоды, продукцию, доходы, полученные в результате использования 
имущества, приобретается по основаниям, предусмотренным статьей 136 настоящего Кодекса.
2. Право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено 
другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении 
этого имущества.
В случае смерти гражданина право собственности на принадлежавшее ему имущество переходит 
по наследству к другим лицам в соответствии с завещанием или законом.
В случае реорганизации юридического лица право собственности на принадлежавшее ему 
имущество переходит к юридическим лицам - правопреемникам реорганизованного юридического лица.
3. В случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести 
право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого 
неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право 
собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
4. Член жилищного, жилищно-строительного, дачного, гаражного или иного потребительского 
кооператива, другие лица, имеющие право на паенакопления, полностью внесшие свой паевой взнос за 
квартиру, дачу, гараж, иное помещение, предоставленное этим лицам кооперативом, приобретают право 
собственности на указанное имущество.
Статья 219. Возникновение права собственности на вновь создаваемое недвижимое имущество
Право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое 
имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
Статья 220. Переработка
1. Если иное не предусмотрено договором, право собственности на новую движимую вещь, 
изготовленную лицом путем переработки не принадлежащих ему материалов, приобретается 
собственником материалов.
Однако если стоимость переработки существенно превышает стоимость материалов, право 
собственности на новую вещь приобретает лицо, которое, действуя добросовестно, осуществило 
переработку для себя.
2. Если иное не предусмотрено договором, собственник материалов, приобретший право 
собственности на изготовленную из них вещь, обязан возместить стоимость переработки 
осуществившему ее лицу, а в случае приобретения права собственности на новую вещь этим лицом 
последнее обязано возместить собственнику материалов их стоимость.
3. Собственник материалов, утративший их в результате недобросовестных действий лица, 
осуществившего переработку, вправе требовать передачи новой вещи в его собственность и возмещения 
причиненных ему убытков.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 6 декабря 2007 г. N 333-ФЗ в статью 
221 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 221. Обращение в собственность общедоступных для сбора вещей
В случаях, когда в соответствии с законом, общим разрешением, данным собственником, или в 
соответствии с местным обычаем на определенной территории допускается сбор ягод, добыча (вылов) 
рыбы и других водных биологических ресурсов, сбор или добыча других общедоступных вещей и 
животных, право собственности на соответствующие вещи приобретает лицо, осуществившее их сбор 
или добычу.
Статья 222. Самовольная постройка
 
Согласно обзору судебной практики Верховного Суда Российской Федерации № 3 (2025) положения 
статьи 222 не распространяются на строения, не относящиеся к недвижимому имуществу
 
О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при применении норм о самовольной 
постройке см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 12 декабря 2023 г. № 44
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 4 августа 2018 г. - Федеральный закон  от 3 
августа 2018 г. N 339-ФЗ
См. предыдущую редакцию
РФ, пункта 6 части четвертой статьи 392  ГПК РФ и статьи 32  Федерального закона "О 
газоснабжении в Российской Федерации" см. постановление Конституционного Суда РФ от 11 
ноября 2021 г. N 48-П
1. Самовольной постройкой является здание, сооружение или другое строение, возведенные или 
созданные на земельном участке, не предоставленном в установленном порядке, или на земельном 
участке, разрешенное использование которого не допускает строительства на нем данного объекта, либо 
возведенные или созданные без получения на это необходимых в силу закона согласований, 
разрешений или с нарушением градостроительных и строительных норм и правил, если разрешенное 
использование земельного участка, требование о получении соответствующих согласований, 
разрешений и (или) указанные градостроительные и строительные нормы и правила установлены на 
дату начала возведения или создания самовольной постройки и являются действующими на дату 
выявления самовольной постройки.
Не является самовольной постройкой здание, сооружение или другое строение, возведенные или 
созданные с нарушением установленных в соответствии с законом ограничений использования 
земельного участка, если собственник данного объекта не знал и не мог знать о действии указанных 
ограничений в отношении принадлежащего ему земельного участка.
капитального ремонта объекта капитального строительства, ввода его в эксплуатацию см. Кодекс РФ 
об административных правонарушениях
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 4 августа 2018 г. - Федеральный закон  от 3 
августа 2018 г. N 339-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Лицо, осуществившее самовольную постройку, не приобретает на нее право собственности. 
Оно не вправе распоряжаться постройкой - продавать, дарить, сдавать в аренду, совершать другие 
сделки.
Абзац утратил силу с 4 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 339-ФЗ
Информация об изменениях: См. предыдущую редакцию
Использование самовольной постройки не допускается.
Самовольная постройка подлежит сносу или приведению в соответствие с параметрами, 
установленными правилами землепользования и застройки, документацией по планировке территории, 
или обязательными требованиями к параметрам постройки, предусмотренными законом (далее - 
установленные требования), осуществившим ее лицом либо за его счет, а при отсутствии сведений о нем 
лицом, в собственности, пожизненном наследуемом владении, постоянном (бессрочном) пользовании 
которого находится земельный участок, на котором возведена или создана самовольная постройка, или 
лицом, которому такой земельный участок, находящийся в государственной или муниципальной 
собственности, предоставлен во временное владение и пользование, либо за счет соответствующего 
лица, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3  настоящей статьи, и случаев, если снос 
самовольной постройки или ее приведение в соответствие с установленными требованиями 
осуществляется в соответствии с законом органом местного самоуправления.
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 4 августа 2018 г. - Федеральный закон  от 3 
августа 2018 г. N 339-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Право собственности на самовольную постройку может быть признано судом, а в 
предусмотренных законом случаях в ином установленном законом порядке за лицом, в собственности, 
пожизненном наследуемом владении, постоянном (бессрочном) пользовании которого находится 
земельный участок, на котором создана постройка, при одновременном соблюдении следующих 
условий:
если в отношении земельного участка лицо, осуществившее постройку, имеет права, 
допускающие строительство на нем данного объекта;
если на день обращения в суд постройка соответствует установленным требованиям;
если сохранение постройки не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц и не 
создает угрозу жизни и здоровью граждан.
В этом случае лицо, за которым признано право собственности на постройку, возмещает 
осуществившему ее лицу расходы на постройку в размере, определенном судом.
Информация об изменениях: Пункт 3.1 изменен с 25 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 14 
апреля 2023 г. № 121-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3.1. Решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или 
ее приведении в соответствие с установленными требованиями принимается судом либо в случаях, 
предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, органами местного самоуправления в соответствии с их 
компетенцией, установленной законом.
или ее приведении в соответствие с параметрами, установленными правилами землепользования и 
застройки, документацией по планировке территории, или обязательными требованиями к параметрам 
постройки, предусмотренными законом, не может быть принято в соответствии со статьей 222 в 
случаях, предусмотренных Федеральным законом от 30 ноября 1994 г. N 52-ФЗ
Информация об изменениях: Статья 222 дополнена пунктом 3.2 с 4 августа 2018 г. - 
Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 339-ФЗ
3.2. Лицо, в собственности, пожизненном наследуемом владении, постоянном (бессрочном) 
пользовании которого находится земельный участок, на котором возведена или создана самовольная 
постройка, и которое выполнило требование о приведении самовольной постройки в соответствие с 
установленными требованиями, приобретает право собственности на такие здание, сооружение или 
другое строение в соответствии с настоящим Кодексом.
Лицо, во временное владение и пользование которому в целях строительства предоставлен 
земельный участок, который находится в государственной или муниципальной собственности и на 
котором возведена или создана самовольная постройка, приобретает право собственности на такие 
здание, сооружение или другое строение в случае выполнения им требования о приведении 
самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями, если это не противоречит 
закону или договору.
Лицо, которое приобрело право собственности на здание, сооружение или другое строение, 
возмещает лицу, осуществившему их строительство, расходы на постройку за вычетом расходов на 
приведение самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями.
Информация об изменениях: Пункт 4 изменен с 4 августа 2018 г. - Федеральный закон  от 3 
августа 2018 г. N 339-ФЗ
См. предыдущую редакцию
пунктом 4 статьи 222 настоящего Кодекса, в период рассмотрения заявления гражданина о 
предоставлении земельного участка, на котором расположен используемый им для проживания жилой 
дом, в соответствии со статьей 3.8 Федерального закона от 25 октября 2001 года N 137-ФЗ
4. Органы местного самоуправления принимают в порядке, установленном законом:
1) решение о сносе самовольной постройки в случае, если самовольная постройка возведена или 
создана на земельном участке, в отношении которого отсутствуют правоустанавливающие документы и 
необходимость их наличия установлена в соответствии с законодательством на дату начала 
строительства такого объекта, либо самовольная постройка возведена или создана на земельном 
участке, вид разрешенного использования которого не допускает строительства на нем такого объекта и 
который расположен в границах территории общего пользования;
2) решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в соответствие с установленными 
требованиями в случае, если самовольная постройка возведена или создана на земельном участке, вид 
разрешенного использования которого не допускает строительства на нем такого объекта, и данная 
постройка расположена в границах зоны с особыми условиями использования территории при условии, 
что режим указанной зоны не допускает строительства такого объекта, либо в случае, если в отношении 
самовольной постройки отсутствует разрешение на строительство, при условии, что границы указанной 
зоны, необходимость наличия этого разрешения установлены в соответствии с законодательством на 
дату начала строительства такого объекта.
постройки, относящиеся в соответствии с федеральным законом  к имуществу религиозного 
назначения, а также предназначенные для обслуживания имущества религиозного назначения и (или) 
образующие с ним единый монастырский, храмовый или иной культовый комплекс.
Религиозные организации вправе использовать указанные самовольные постройки в случае 
соответствия таких построек требованиям, установленным Правительством РФ. В случае, если такие 
самовольные постройки не отвечают указанным требованиям, их использование религиозными 
организациями допускается до 2030 г.
Орган местного самоуправления поселения, городского округа (муниципального района при условии 
нахождения здания, сооружения или другого строения на межселенной территории) не вправе 
принимать решение о сносе самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки 
или ее приведении в соответствие с параметрами, установленными правилами землепользования и 
застройки, документацией по планировке территории, или обязательными требованиями к параметрам 
постройки, предусмотренными законом, в соответствии со статьей 222 в случаях, предусмотренных 
Федеральным законом от 30 ноября 1994 г. N 52-ФЗ
Срок для сноса самовольной постройки устанавливается с учетом характера самовольной 
постройки, но не может составлять менее чем три месяца и более чем двенадцать месяцев, срок для 
приведения самовольной постройки в соответствие с установленными требованиями устанавливается с 
учетом характера самовольной постройки, но не может составлять менее чем шесть месяцев и более чем 
три года.
Предусмотренные настоящим пунктом решения не могут быть приняты органами местного 
самоуправления в отношении самовольных построек, возведенных или созданных на земельных 
участках, не находящихся в государственной или муниципальной собственности, кроме случаев, если 
сохранение таких построек создает угрозу жизни и здоровью граждан.
жилых домов и жилых строений, созданных до 1 января 2019 г. соответственно на дачных и садовых 
земельных участках
Органы местного самоуправления в любом случае не вправе принимать решение о сносе 
самовольной постройки либо решение о сносе самовольной постройки или ее приведении в 
соответствие с установленными требованиями в отношении объекта недвижимого имущества, право 
собственности на который зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости или 
признано судом в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи либо в отношении которого ранее судом 
принято решение об отказе в удовлетворении исковых требований о сносе самовольной постройки, или 
в отношении многоквартирного дома, жилого дома или садового дома.
Статья 223. Момент возникновения права собственности у приобретателя по договору
1. Право собственности у приобретателя вещи по договору возникает с момента ее передачи, 
если иное не предусмотрено законом или договором.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 30 декабря 2004 г. N 217-ФЗ в пункт 2 
статьи 223 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2005 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. В случаях, когда отчуждение имущества подлежит государственной регистрации, право 
собственности у приобретателя возникает с момента такой регистрации, если иное не установлено 
законом.
Недвижимое имущество признается принадлежащим добросовестному приобретателю ( пункт 1 
статьи 302) на праве собственности с момента такой регистрации, за исключением предусмотренных 
статьей 302 настоящего Кодекса случаев, когда собственник вправе истребовать такое имущество от 
добросовестного приобретателя.
Информация об изменениях: Статья 223 дополнена пунктом 3 с 1 января 2020 г. - 
Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N 430-ФЗ
3. Добросовестный приобретатель жилого помещения, в удовлетворении иска к которому 
отказано на основании пункта 4 статьи 302  настоящего Кодекса, признается собственником жилого 
помещения с момента государственной регистрации его права собственности. В таком случае право 
собственности добросовестного приобретателя может быть оспорено в судебном порядке и жилое 
помещение может быть истребовано у него в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 302  настоящего 
Кодекса лишь по требованию лица, не являющегося субъектом гражданского права, указанным в пункте 
1 статьи 124 настоящего Кодекса.
Статья 224. Передача вещи
1. Передачей признается вручение вещи приобретателю, а равно сдача перевозчику для отправки 
приобретателю или сдача в организацию связи для пересылки приобретателю вещей, отчужденных без 
обязательства доставки.
Вещь считается врученной приобретателю с момента ее фактического поступления во владение 
приобретателя или указанного им лица.
2. Если к моменту заключения договора об отчуждении вещи она уже находится во владении 
приобретателя, вещь признается переданной ему с этого момента.
3. К передаче вещи приравнивается передача коносамента или иного товарораспорядительного 
документа на нее.
