Статья 301. Истребование имущества из чужого незаконного владения
Собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения.
Статья 302. Истребование имущества от добросовестного приобретателя
от граждан по искам государственных органов и органов местного самоуправления, утвержденный 
Президиумом Верховного Суда РФ 25 ноября 2015 г.
См. Обзор судебной практики по делам, связанным с истребованием жилых помещений от 
добросовестных приобретателей, по искам государственных органов и органов местного 
самоуправления, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 1 октября 2014 г.
См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 302 ГК РФ
Конституционного Суда РФ от 13 июля 2021 г. N 35-П, от 26 мая 2025 г. № 22-П
1. Если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем 
приобретатель не знал и не мог знать ( добросовестный приобретатель ), то собственник вправе 
истребовать это имущество от приобретателя в случае, когда имущество утеряно собственником или 
лицом, которому имущество было передано собственником во владение, либо похищено у того или 
другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
2. Если имущество приобретено безвозмездно от лица, которое не имело права его отчуждать, 
собственник вправе истребовать имущество во всех случаях.
3. Деньги, а также ценные бумаги на предъявителя не могут быть истребованы от 
добросовестного приобретателя.
Информация об изменениях: Статья 302 дополнена пунктом 4 с 1 января 2020 г. - 
Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N 430-ФЗ
4. Суд отказывает в удовлетворении требования субъекта гражданского права, указанного в 
пункте 1 статьи 124  настоящего Кодекса, об истребовании жилого помещения у добросовестного 
приобретателя, не являющегося таким субъектом гражданского права, во всех случаях, если после 
выбытия жилого помещения из владения истца истекло три года со дня внесения в государственный 
реестр записи о праве собственности первого добросовестного приобретателя жилого помещения. При 
этом бремя доказывания обстоятельств, свидетельствующих о недобросовестности приобретателя, или 
обстоятельств выбытия жилого помещения из владения истца несет субъект гражданского права, 
указанный в пункте 1 статьи 124 настоящего Кодекса.
6-П права лица, считающего себя собственником имущества, не подлежат защите путем 
удовлетворения иска к добросовестному приобретателю с использованием правового механизма, 
установленного пунктами 1 и 2 статьи 167 настоящего Кодекса. Такая защита возможна лишь путем 
удовлетворения виндикационного иска, если для этого имеются те предусмотренные статьей 302 
настоящего Кодекса основания, которые дают право истребовать имущество и у добросовестного 
приобретателя
Статья 303. Расчеты при возврате имущества из незаконного владения
При истребовании имущества из чужого незаконного владения собственник вправе также 
потребовать от лица, которое знало или должно было знать, что его владение незаконно 
(недобросовестный владелец), возврата или возмещения всех доходов, которые это лицо извлекло или 
должно было извлечь за все время владения; от добросовестного владельца возврата или возмещения 
всех доходов, которые он извлек или должен был извлечь со времени, когда он узнал или должен был 
узнать о неправомерности владения или получил повестку по иску собственника о возврате имущества.
Владелец, как добросовестный, так и недобросовестный, в свою очередь вправе требовать от 
собственника возмещения произведенных им необходимых затрат на имущество с того времени, с 
которого собственнику причитаются доходы от имущества.
Добросовестный владелец вправе оставить за собой произведенные им улучшения, если они 
могут быть отделены без повреждения имущества. Если такое отделение улучшений невозможно, 
добросовестный владелец имеет право требовать возмещения произведенных на улучшение затрат, но 
не свыше размера увеличения стоимости имущества.
Конституционного Суда Российской Федерации от 28 января 2025 г. N 3-П
Статья 304. Защита прав собственника от нарушений, не связанных с лишением владения
Собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения 
и не были соединены с лишением владения.
Статья 305. Защита прав владельца, не являющегося собственником
Права, предусмотренные статьями 301 - 304  настоящего Кодекса, принадлежат также лицу, 
хотя и не являющемуся собственником, но владеющему имуществом на праве пожизненного 
наследуемого владения, хозяйственного ведения, оперативного управления либо по иному основанию, 
предусмотренному законом или договором. Это лицо имеет право на защиту его владения также против 
собственника.
Статья 306. Последствия прекращения права собственности в силу закона
В случае принятия Российской Федерацией закона, прекращающего право собственности, 
убытки, причиненные собственнику в результате принятия этого акта, в том числе стоимость 
имущества, возмещаются государством. Споры о возмещении убытков разрешаются судом.
Раздел III. Общая часть обязательственного права
обязательственного права" части первой настоящего Кодекса, за исключением главы 23, 
утвержденную постановлением президиума Суда по интеллектуальным правам от 3 сентября 2015 г. 
N СП-23/24
О некоторых вопросах применения общих положений настоящего Кодекса об обязательствах и их 
исполнении см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 22 ноября 2016 г. N 54
Подраздел 1. Общие положения об обязательствах
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 8 марта 2015 г. N 42-ФЗ в 
наименование главы 21 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу  с 1 
июня 2015 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
