0: Описание базы знаний для дипломного проекта
1:  «Нейроюрист по сделкам физических лиц с жилой недвижимостью»
2: 
3: 
4: Планируется, что нейроюрист консультирует физических лиц только по сделкам с жилой недвижимостью: купля-продажа, наём недвижимости, ипотека, участие в долевом строительстве (ДДУ), дарение, рента и пожизненное содержание с иждивением, наследование, налоги при продаже/дарении/наследовании жилья, государственная регистрация прав. 
5: В связи с этим, в качестве источников базы знаний использовались следующие документы (целиком или части):
6: - ГК РФ -  глава 30 (купля-продажа) и глава 34 (аренда) целиком, плюс отдельно глава 35 (наем жилого помещения — для сделок между физическими лицами, глава 32 (дарение), глава 33 (рента), главы 61-64 (наследование), а также точечные блоки: форма сделок и нотариальное удостоверение, представительство и доверенность, недействительность сделок, исковая давность, защита права собственности и добросовестный приобретатель, задаток, неосновательное обогащение, права членов семьи собственника жилого помещения
7: - ЖК РФ - права и обязанности собственника жилого помещения, права членов его семьи, общее имущество собственников в многоквартирном доме
8:  - СК РФ - законный и договорный режим имущества супругов (в т. ч. обязательность нотариального согласия супруга на сделку с общим имуществом, подлежащим регистрации)
9:  - ФЗ № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» - основания и сроки регистрации прав на недвижимость, основания и сроки приостановления регистрации прав на недвижимость, порядок исправления ошибок в ЕГРН, ответственность регистратора за нарушения при регистрации. Не включены главы о структуре и полномочиях органов регистрации и об информационном обмене между госорганами как не относящиеся к сделкам между физлицами
10: - ФЗ № 102-ФЗ «Об ипотеке (залоге недвижимости)» без глав об ипотеке земельных участков и нежилых объектов
11: - ФЗ № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве» 
12: - НК РФ - статья 217.1 (освобождение от налога при продаже недвижимости) и статья 220 (имущественные налоговые вычеты)
13: - отобраны 10 постановлений Пленума Верховного Суда РФ по темам сделок с жилой недвижимостью - целевым поиском по каждой теме периметра (не сплошным просмотром всех постановлений Пленума), с проверкой действующего статуса по истории редакций документа. 
14: - судебная практика по конкретным статьям ГК РФ - до 5 решений Верховного Суда РФ на каждую статью, где статья разбирается на конкретном примере, а не просто упоминается (всего охвачено около 48 статей). 
15: - отобраны ежеквартальные обзоры судебной практики, относящиеся к темам «жилая недвижимость», «добросовестный приобретатель», «наследование», «имущество супругов». 
16: 
17: База знаний формировалась из открытых источников: ГАРАНТ (garant.ru), КонсультантПлюс, (consultant.ru), официальный портал Верховного Суда РФ (vsrf.ru), справочник статей ГК РФ с постатейной судебной практикой (gkrfkod.ru).
18: Тексты документов получены вручную — скачиванием и копированием из официальных источников, а не автоматическим парсингом сайтов, для избежания искажения текстов законов, решений пленумов и судебной практики, т.к. для юридического RAG-сервиса точность цитирования нормы критична (ошибка в тексте закона равносильна неверной юридической консультации).
19: 
20: Принципы отбора документов для базы знаний:
21: - только сделки физических лиц с жилой недвижимостью.
22: - только релевантные главы/статьи документа, а не документы целиком 
23: - действующий правовой статус документов проверялся по истории редакций документа («ред. от …»)
24: - в качестве судебной практики использовались только акты Верховного Суда РФ (и Президиума ВС РФ), т.к. практика нижестоящих судов может не образовывать единообразного толкования
25: 
26: Итоговый объем базы знаний — около 5,4 МБ (92 файла) до разбиения на чанки: законодательство ≈ 3,2 МБ, постановления Пленума ≈ 1,3 МБ, судебная практика по статьям ≈ 750 КБ, обзоры практики ≈ 200 КБ. 
